Müzik Şenliği 'ne hazırlanın  [ORG POZİTİF ve Açık Radyo ]  işbirliğiyle düzenlenecek olan  [LOC İstanbul ]  Müzik Şenliği 2 , müzikseverlere Aralık ayında merhaba demeye hazırlanıyor 
Tek çatı altında dokuz ayrı salonda gerçekleştirilecek Şenlik kapsamında doksanın üzerinde etkinlik yer alacak 
Halk müziğinden caza , klasik batı müziğinden klasik Türk müziğine , rock 'tan etnik müziğe uzanan konserlerin yanı sıra , atölye çalışmaları , panel ve söyleşiler , çocuk etkinlikleri , CD ve kitap satışı gibi etkinlikler Şenlik 'i destekleyecek 
Geçtiğimiz yıl ilki büyük heyecan yaratan , müzik ile ilgili her kesimden insanı tek bir çatı altında , keyifli bir ortamda buluşturmayı , müziği ve müzisyeni ön plana çıkarmayı , Türk müziğinin binbir tınısını dünyaya yayabilmek için gerekli ortamı yaratabilmeyi amaçlayan Şenlik yine  [LOC Askeri Müze ve Kültür Sitesi ] 'nde ağırlayacak konuklarını 
Bu yıl farklı olarak " Buluşmalar " başlığı altında Türk müzisyenlerin dünyanın çeşitli yörelerinden müzisyenlerle yapacakları çalışmalar ,  [LOC Anadolu ] 'nun dört bir köşesinden yöresel müzikler ve ustaları , Türk bestecilerinin daha önce yorumlanmamış eserlerinin dünya prömiyerleri ve özel projeler yer alıyor programda 
Ayrıntılı programın Ekim ayında açıklanacağı Şenlik 'le bağlantı kurmak isteyenler 0212 292 12 07 numaralı telefonu arayabilirler  
[LOC VENEDİK ]  Film Festivali , büyük finale heyecansız yaklaşıyor 
Altın Aslan için yarışan on dokuz film , yarışma dışı gösterimlerin ve  [PER Akira Kurosawa ] 'nın kaybının yarattığı üzüntünün gölgesinde kaldı 
Büyük ustaların yeni yapıtları ve sinemaya tutkuyla sarılan genç yönetmenlerin taze solukları yanı sıra İtalyan güzellerin geçidi yarışma heyecanını yatıştırdı 
[PER Steven Spielberg ] 'ün " Er  [PER Ryan ] 'ı Kurtarmak " ,  [PER Peter Weir ] 'in " The  [PER Truman ] Show " ,  [PER Stanley Kubrick ] 'in " Eyes Wide Shut 'ı ,  [PER Taviani ]  Kardeşler 'in " Tu Ridi " ,  [PER Woody Allen ] 'ın " Celebrity " gibi merakla beklenen filmleri basını yarışmadan daha fazla meşgul etti 
İtalyan sinemasının gösterişli güzelleri  [PER Valeria Golino ]  ,  [PER Maria Grazia Cucinotta ]  ,  [PER Asia Argento ] 'nun da başrollerini üstlendikleri filmlerin programda yer alması  [LOC Lido ] 'nun havasını güzelleştirdi 
Oysa bu yılki yarışma filmlerinde bir ağırlık var 
Yönetmenlerinden oyuncularına hemen hepsi usta işi 
" Güney " ve " Tangolar 'la sinemaseverleri bandoneon bağımlısı yapan  [PER Fernando Solanas ]  " Le Nouage / Bulut " , Yeni Dalga 'nın duayenlerinden  [PER Eric Rohmer ] mevsimler dizisini noktaladığı " Conte d 'Automne / Sonbahar Öyküsü " ,  [LOC İran ] 'ın iki büyük ustasından  [PER Mohsen Makhmalbef ]  " Sukut " ,  [LOC Avrupa ] 'nın en iyi görüntü yönetmenlerinden  [PER Yves Angelo ] 'nun ikinci filmi " Voleur de Vie " , sinemayı bırakmak üzereyken yeniden kameraya sarılan  [PER Emir Kusturica ]  " Chat Noir , Chat Blanc / Kara Kedi , Ak Kedi " , İtalyan sinemasının genç ve deneyimli yönetmenlerinden  [PER Gianni Amelio ]  " Cose Ridevano / Böyle Gülerlerdi " ,  [PER Francesca Archibugi ]  " L 'Albero delle Pere / Armut Ağacı " ,  [PER Daniele Luchetti ] " I Piccoli Maestri / Küçük Ustalar " , Romen sinemasının uluslararası alanda en tanınmış yönetmeni  [PER Lucien Pintilie ]  " Terminus Paradis " ,  [LOC İspanya ] 'dan  [PER Julio Medem ]  " Los Amantes del Circulo Polar / Kutup Dairesi Aşıkları " ,  [LOC Fransa ] 'nın yakın dönemede parlayan kadın yönetmenler kuşağından  [PER Nicole Garcia ]  " Place Vendome / Vendome Meydanı " ,  [LOC Portekiz ] 'den Joao Botelho " Trafico / Trafik " ,  [LOC Almanya ] 'dan  [PER Tom Tykwer ]  " Lola Rennt " ile yarışıyor 
Anglosakson sinemacılar altı filmle altın Aslan 'a yakın duruyor 
Kamera önündeki karizmasını arkasında da sürdüren  [PER Warren Beatty ]  " Bulworth " , Amerikan bağımsızlarının pirlerinden  [PER Abel Ferrara ] " [ORG New Rose Hotel ]  " ,  [PER John Dahl ]  " Rounders " ,  [PER Tnoy Drazana ]  " Hurlyburly " ile Atlantik ötesinden yarışmaya katılmaya hak kazandı 
İrlandalı  [PER Pat O 'Connor ] " Dancing at Lughnasa / Lughnasa 'da Dans " , İngiliz  [PER Anand Tucker ]  "  [PER Jackie ]  " ile Altın Aslan için şanslarını deniyorlar  
[ORG AKBANK ]  8. Caz Festivali , 8 - 21 Ekim tarihleri arasında ,  [LOC İstanbul ]  ,  [LOC Ankara ]  ve  [LOC Adana ] 'da caz ustaları ile müzikseverleri buluşturacak 
Festival 'in  [LOC İstanbul ] 'daki açılış konserini vokal ve piyano virtüözü Brezilyalı sanatçı  [PER Tania Maria ]  yapacak 
[LOC İstanbul ]  konserleri davulcuların en büyük isimlerinden  [PER Paul Motian ] önderliğindeki  [ORG Electric Bebop Band ] ; Kübalı piyanist ve orkestra şefi  [PER Gonzalo Rubalcaba ]  , piyanist ve besteci kimliğiyle caz dünyasında kendine özgü bir yer edinen  [PER Aydın Esen ]  ve grubu , günümüz cazının ustaları  [ORG Roscoe Mitchell Note Factory ]  , saksofon ustası  [PER Pharoah Sanders ] 'in  [PER Okay Temiz ]  ve Türk müzisyenlerle gerçekleştireceği projesi spirits , saksofonun efsane isimlerinden  [PER Sam Rivers ] ,  [ORG London Community Gospel Choir ] ile birlikte sahne alacak Kamerunlu saksofoncu  [PER Manu Dibango ]  ,  [LOC Afrika ]  davulları eşliğinde , en önemli saksofoncularının bir araya geldiği  [ORG World Saxophone Quartet ]  ile ses virtüözümüz  [PER Yıldız İbrahimova ]  ile sürecek 
[ORG Akbank ]  Caz , 16 - 19 Ekim tarihleri arasında  [LOC Ankara ] 'da  [LOC Aydın Esen Group ]  , Spirits :  [PER Pharoah Sanders ]  ,  [ORG ODTÜ Halkbilimi Topluluğu Deneysel Müzik Grubu ]  ,  [PER Manu Dibango ]  &  [ORG London Community Gospel Choir ] ve  [PER Yıldız İbrahimova ] 'yı konuk edecek 
[LOC Adana ] 'da ise  [PER Yıldız İbrahimova ]  ve  [ORG İlhan Erşahin Trio ]  sahne alacak 
Festival konserlerin yanı sıra  [LOC İstanbul ]  ve  [LOC Ankara ] 'da caz seminerleri , jam - session 'lar ve  [ORG Aksanat ] 'ta gösterilecek film gösterimleri ile renklenecek  
[PER Tamer HEPER ]  Sitemizde altı blok var 
Merkezi sistemle ısınıyoruz , dolayısı ile iki blokun altında iki kalorifer kazanı var 
Dört blokun altında ise bu yerler bodrum olarak geçiyor 
Ancak sitede bir toplantı yapılmış , toplantıya yarıdan bir fazla kat maliki katılıp çoğunlukla bir blokun altındaki bodrumu kiraya verme kararı almışlar , o blok sakinleri buna muhalif kalmışlar ama yine de bodrum kiraya verilmiş 
Bu yasal mı 
O blokun kat maliklerinin itiraz hakkı yok mu 
[PER A . E . ]  -  [LOC İstanbul ]  
Sitenizdeki altı blok da bir parsel üzerinde ise yapılan iş yasal değil 
Çünkü böyle bir mahal ortak yerlerdendir ve ortak yerlerin amacı dışında kullanılabilmesi için tüm bağımsız bölüm maliklerinin oyu lazımdır 
Çoğunlukla alınacak karar yeterli değildir 
Dolayısı ile karar yasal olmadığı için kiraya verilen bu yerdeki kiracının tahliyesi için dava açmak mümkündür 
Öncelikle siz altı kiralanan blokun kat maliklerinin oyunu aramışsınız ama madem ki bir parselde bulunuyorsunuz hepinizin onlar kadar oy ve itiraz hakkı var 
Şayet bloklar müstakil parseller üzerinde bulunsaydı o zaman sadece o blokun kat maliklerinin iznini almanız gerekecekti 
Neticeten parsel tek ise de muhtelif ise de yapılan iş yasal değildir  
[PER Altan ÖYMEN ]  " ADLİYE muhabirliği " , gazeteciliğin en önemli işlerinden biridir 
Zamanında ben de yaptım 
1950 'li yılların başında adliye koridorlarıyla , duruşma salonlarının " müdavim 'lerinden oldum 
Pek çok dava izledim 
O zamanki adliye binalarını gözümün önüne getiriyorum : Hakim ve savcıların çalışma düzenleri , tutanak tutma usulleri , evrak muhafaza sistemleri ve bunları - izleyebildiğim kadarıyla - bugünkü koşullarla karşılaştırıyorum 
Görüyorum ki , 50 yıla yakın bir zamandan beri pek az şey değişmiş 
Hakim ve savcıların rahatça dosya tetkik edebilecekleri bir mekanda çalışma imkanları - en azından birçok yerde - hala yok 
Duruşma salonları veya odaları birçok halde - dinleyiciler bir yana - davanın taraflarının bile duruşmayı doğru dürüst izleyebilmesine yetmiyor 
Hele tutanak tutmak için kullanılan daktilo makineleri 
Çoğu yerde onlar da hiç değişmemiş 
Onlar ki eski zabıt katiplerinin elle tuttuğu tutanaklar döneminden sonra , mahkemelere bir çağdaşlık göstergesi gibi girmişlerdi 
Tuşlara bakmadan da yazabilen katibelerin vuruşlarıyla çıkardıkları çatır çatır sesler kimseye rahatsızlık vermezdi 
Tam tersine duruşmanın fon müziği gibi saygıyla dinlenirdi 
O daktilolar , benim - nostaljiyle karışık - hala hoşuma gidiyor ama , dünyanın birçok yerinde , birçok yıldan beri artık " antika eşya " haline gelmişlerdir 
Dünyayı bırakıp  [LOC Türkiye ] 'ye bakalım 
Gerçi ülkemizde , büyük özel kuruluşların çoğu tarafından çoktan gerçekleştirilen " bilgisayarlaşma 'nın uygulanamadığı kamusal kurumlar hala vardır 
Ama bunun ileri derecede uygulandığı kamusal kurumlar da vardır 
" Yargı " kurumumuz , bu ikinciler arasına hala girememiştir 
Daha doğrusu ; bilgisayarlaşma konusunda gerekli adımlar " yargı 'da da atılmış , pilot uygulamalar başlatılmıştır ama , bu başlangıcı izleyen gelişmeler , ancak kaplumbağa hızıyla sürdürülebilmektedir 
Bilgisayar yerine karbon kağıtlı daktilo çağında kalınınca , tabii , evrak sistemi de eski düzeninde kalıyor 
Delilleri , tutanakları içeren dosyalar çağdaş bir tasnife kavuşturulamıyor 
Raflardaki veya - raflara sığmadığı için - yerlere istif edilmiş haldeki dosyalar arasında istediğinizi aratmak için ya dosya numarasını bileceksiniz , ya duruşma tarihini 
Davaya , davalıya veya konuya ilişkin verilerle sonuca varmanın imkanı yok 
Evet , adliyelerimizin çoğunda , teknolojinin en son aşaması hala " karbon kağıtlı daktilo " 
Gerçi  [LOC Ankara ] 'daki  [ORG Yargıtay ]  binasında " fotokopi " aşamasına ulaşılmış 
Ama 32 daireli ve iki genel kurullu  [ORG Yargıtay ] 'ın demirbaşları arasında sadece iki fotokopi makinesi var 
Bunu bir defalığına kullanmak için - bazen günlerce - beklemek gerekiyor 
[ORG YARGITAY ]  Başkanı 'nın adalet yılını açarken vurguladığı , bizim de üç gündür değindiğimiz yargı sorunları , tabii , bunlarla da bitmiyor 
Ama bunlardan sadece bir kısmı bile , ülkemizde köklü ve kapsamlı ( ve tabii , biraz da masraflı ) bir " yargı reformu 'nun bir an önce gerçekleşmesinin , yaşamsal bir zorunluluk olduğunu görmeye yetiyor 
YAZIN son uzun haftasonunu da , bermutad ,  [LOC Ayvalık ] 'ta geçirdim 
[LOC Ayvalık ] 'a tutkun olanlar için , oraya gidiş " sevgiliye gider " gibidir ; dönüş ise ondan ayrılır gibi 
[LOC Ayvalık ]  bu yıl birçok yeniliğe sahne oldu 
Üzerine üç yeni kitap çıktı :  [PER Ahmet Yorulmaz ] 'ın "  [LOC Ayvalık ] 'ta İz Bırakanlar " (  [ORG Geylan Yayınevi ]  ) adlı kitabının konusu , adında gizli 
[PER Herkül Millas ] 'ın "  [LOC Ayvalık ]  ve  [PER Venezis ]  " ( İletişim yayınları ) adlı kitabı ,  [LOC Ayvalık ]  doğumlu Yunanlı yazar  [PER İlias Venezis ] 'i ( 1904 - 73 ) ve eserlerindeki " Türk imajı " nı tanıtıyor 
Doç. Dr.  [PER Bayram Bayraktar ] ' ın "  [LOC Osmanlı ] 'dan Cumhuriyet 'e  [LOC Ayvalık ]  Tarihi " (  [ORG Atatürk Araştırma Merkezi ]  Yayınları ) ise , daha ziyade Mütareke ve Kurtuluş Savaşı döneminde  [LOC Ayvalık ] 'ın resmi tarihi niteliğinde 
[PER Alev ve Halis Komili ] 'nin  [LOC Cunda ]  boğazı sırtlarındaki , büyük bir zevk ve özenle yaptırdıkları ev bu yaz tamamlandı 
Rumlardan kalma  [LOC Leka ]  manastırının restorasyonuyla inşa edilen ev , doğrusu ,  [ORG TÜSİAD ]  eski başkanının yalnız baba ocağı  [LOC Ayvalık ] 'a değil ,  [LOC Türkiye ] 'ye bir armağanı 
Yine  [ORG TÜSİAD ]  eski başkanlarından ( evlenme yoluyla Ayvalıklı )  [PER Cem Boyner ] 'in , yaptırmakta olduğu ,  [PER Komililer ] 'e komşu , ev ise henüz bitmedi 
[PER Koç ]  ailesinin sahibi olduğu  [ORG Setur ] 'un işletmeye başladığı modern "  [ORG Ayvalık Marinası ]  " da bu yazın getirdiği bir yenilik 
[LOC Ayvalık ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin büyük patronlarının yöreye duyduğu ilgiden memnun 
Zeytinyağının neredeyse iki yıl öncesinin fiyatlarıyla satılmaya devam etmesi ise , Ayvalıklıların en büyük sıkıntısı 
Gelmekte olan yüklü zeytin mahsülü de sevinç değil , adeta kaygı vesilesi 
Bu yılın başka bir ilki de  [PER Filiz Ali ] 'nin  [LOC Cunda ] 'da , düzenlediği " Uluslararası Ayvalık Yaylı Çalgılar ve Oda Müziği Uzmanlık Kursları " oldu 
[PER Ayla Erduran ]  ,  [PER Mikhail Khomitzer ]  ,  [PER Valeri Oistrakh ]  ve  [PER Viktor Pikayzen ]  gibi ustaların ders verdiği yaz okulu ,  [PER Filiz ]  Hanım 'ın anlattığına göre , Ayvalıklıların desteğiyle başarıldı 
Bundan böyle her yaz tekrarlanacak 
Yazın son akşamını da ,  [ORG Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği ] 'nin kursun sona erişi dolayısıyla düzenlediği ve büyük ilgi gören konserde geçirdim 
Öğrencilerin verdiği konserin mekanı ,  [ORG Ayvalık Belediyesi ]  tarafından inşaatı yine bu yıl tamamlanan " Huzurevi " nin muhteşem manzaralı terasıydı 
Konser vesilesiyle , Belediye Başkanı  [PER Ahmet Tüfekçi ] 'nin dillere destan eserini yakından görme fırsatını buldum 
[PER Tüfekçi ]  ,  [PER Menderes ]  döneminde  [ORG DP ] 'nin ,  [PER Ecevit ]  döneminde  [ORG CHP ] 'nin " kalesi " olan  [LOC Ayvalık ] 'ın  [ORG MHP ] 'den ( şahsına verilen oylarla ) seçilen ilk başkanı 
Sonradan istifa edip bağımsız kalan  [PER Tüfekçi ]  , belki  [LOC Ayvalık ] 'ın bugüne kadarki en çalışkan başkanı ; kenti arazi spekülatörlerine karşı kıskançlıkla koruyor , mevzuata aykırı inşaat yaptırmıyor 
Ne var ki aynı başkan , koruma altındaki kentin en yüksek tepesine , izin almadan kondurduğu devasa " Huzurevi " yüzünden  [ORG Anıtlar Yüksek Kurulu ]  ile mahkemelik 
İşin içinden binanın askeriyeye devredilmesi suretiyle çıkılacağı söyleniyor 
Her ne kadar girişinde " Bu Huzurevi , isimsiz kahramanlar tarafından , Allah rızası için , Türklük aşkıyla yapılmıştır  Arz olunur  " yazıyorsa da , bina için yapılan bağışlarda " Allah rızası 'ndan çok " ruhsat aşkı " rol oynamış olabilir 
Bütün cepheleri boydan boya albayraklar ve Atatürk posterleriyle kaplı , her yönden projektörlerle aydınlatılmış haliyle koca bina o akşam , Huzurevi " nden ziyade bir siyasi veya askeri karargahı andırıyordu 
Bir an için kendimi , tek - parti dönemi  [LOC Türkiyesi ] 'nde hissettim 
Ayrılmadan ,  [LOC Ayvalık ]  kabristanındaki yakınlarımı ziyaret ettim 
[ORG PKK ] 'ya karşı savaşta can veren Ayvalıklı gençlerin mezarlarına rastladım 
Birinin babası , mezar taşına şunları yazmış : " Kirli savaşın şanlı şehidiyim ; Uğruna canımı verdim vatana ; Acımı kardeşlerime , anama babama " Gözyaşlarımı tutamadım 
SEVGİLİ İzmirliler 
[PER Ertuğrul Özkök ] 'ün dediği gibi kendi aranızda bir gün ve saat saptayın ve dışarı çıkıp birkaç dakika dans edin 
O cici kızlara destek verin , onlara suçlu gibi davranan o korkunç insanları protesto edin 
N 'olur bunu yapın 
Belki zaten düşünmüşsünüzdür de , bu yazı çıkana dek dans etmiş olursunuz 
O korkunç insanlardan kurtulmamız için elimizden hiçbir şey gelmiyor ne yazık ki 
Şaşılası bir şey ama , şu ortamda bizim gibilerin , bir şeyleri engellemek için , yapabilecekleri hiçbir şey yok ne yazık ki 
Biz kimseye vuramayız , biz silah çekemeyiz , biz komplo kuramayız 
Biz ya akşam olduğunda lambalarımızı söndürüp yakarız ya da çıkıp dans ederiz 
Elimizden başka bir şey gelmez korkunç bir çirkefin , acımasızlığın içinde azıcık kalan bizlerin 
Onun için çıkın dans edin 
O " insanlar " anlamasa bile , bir üstleri anlar belki 
Yedinci çocuğuna hamileyken ölen ama bebeği kurtulan kadının kocasının dediklerini duydunuz 
O " insan " , bebeği görmemiş , göreceğim , bebek benimse göreceğim " diyor 
Ve  [PER Serdar Turgut ]  , farklı bir yorumla şöyle kusuyor nefretini , halkçı olamam , çünkü olduğum takdirde , bu adamı da bir şekilde anlamam , açıklamam gerekecek . Halbuki ben bu tür insanlardan tiksiniyorum ve bunların sayısı da maalesef sanıldığı kadar az değil memlekette . " 
[LOC Hakkari ] 'de bir eve konuk olmuştum 
Ev dediğim , tabanı toprak bir göz taş oda , içinde en az on kişinin yaşadığı bir yer 
Kadının pek çok çocuğu vardı 
Ben de her zamanki saflığımla , ( hani konuşunca ve yazınca içiniz rahatlar , bir şeylerin düzeleceğini sanırsınız ya ) evin erkeğine " artık doğurmasın bu kadın , bir sürü çocuğun var . Okutabilecek , iyi bakabilecek kadar çocuğunuz olsa daha iyi olmaz mı " demiştim 
Öylece bakmıştı suratıma gülerek 
Geçenlerde bana haber yollamış , bir kadın geldi benim işime karıştı , başka çocuk doğurmayın dedi , söyleyin ona sekizinci çocuğum da oldu " demiş 
İçim katılıyor , üzülüyorum , ben " halkçı 'mıyım bilmiyorum ama , o kadın kurtulsun istiyorum 
Çok sayıda kadın rahim yırtılması yüzünden ölüyor 
Bu kimsenin umurunda bile değil 
[PER Serdar Turgut ]  diyor ki ; ( ki ben onun bu ciddi ve kızgın yazılarını daha çok seviyorum ) " . yaygın bir karakter deformasyonu var memleketin insanlarında . Ve bu karakter deformasyonu nedeniyle toplum gün geçtikçe çürümekte . hayatı normal olarak yaşamaya çalışan insanların sayısı da gün geçtikçe azalıyor . " 
Geçen gün  [PER Nazım Alpman ] 'la konuşuyorduk , ayılarla iç içe yaşayan , sirklerde onlarla birlikte olan birisine , nasıl seviyorsun bu ayıları bu kadar " diye sorulunca adam da şöyle demiş , onların içi insan , dışları ayı . " 
Şimdi bakıyorum da , yaşadığım yerlerde de , gittiğim yolculuklarda da , bizim ülkemizdeki insanların bir bölümünün de " dışları insan , içleri ayı " 
Karılarına durmadan çocuk doğurtan , eskiyince yenilerini alan , küçücük çocuklarını okutmayıp çalıştıran , kendinden bedenen güçsüz bir cinsi acımasızca döven ,  [LOC Ağrı ] 'da karşılaştığım  [PER Ayşe ]  gibi , çocuğu olmadığı için üzerine 19 yaşında bir kadın daha alıp iki göz odalı evde , eski karısının yanıbaşında onunla sevişen , elinde yetki olduğu halde insanlık adına hiçbir şey yapmayıp , onun bunun sırtından küpünü dolduran insanların içi insan olabilir mi 
Ben ayıları çok severim 
Kutup ayıları , pandalar , boz ayılar , çok güzel , görkemli , hoş yaratıklardır 
Onların içlerinin insan olmasını istemiyorum 
İnsan konusunda kafam çok karıştı artık 
Dans eden çocukları suçlu diye yakalayacak kadar içleri nefret dolu olanlar insansa , bizler neyiz 
CUMHURİYET 75 'inci yılına , başka yıldönümlerinin üstünden sekerek gidiyor 
75 'inci yıla giderken , işte bugün mesela bir 12 Eylül 
Cumhuriyet 'in 57 'nci yıldönümüne giderkenki bir 12 Eylül 'den bu yana 18 yıl geçmiş 
Ve Cumhuriyet , bu 12 Eylül 'ün hesabını sormadan , daha doğrusu vermeden , 75 'inci yıl coşkusuna davet ediyor bizi 
Elbette coşarız 
Ama kutladığımız , bir doğumun 75 'inci yılından ibarettir , 75 yılın 75 'i değil 
18 yıl önce yerinden sökülüp rehin alınmış bir başbakanın , zincirlerinden kurtulup yeniden başbakan ve sonra da 75 'inci yılın cumhurbaşkanı olabilmesi onun hoşgörüsünü , unutkanlığını , kendisine çarpan darbeye karşı şefkatini , tetikteliğini çoğaltmış olabilir 
Ama biz cumhurbaşkanı değiliz , cumhuruz , halkız 
Hayatta kalanlarımız , hayatlarındaki değişikliğin , bu 18 yılın onlara maddeten , fiziken , ruhen ekleyip çıkardıklarından ibaret olmasıyla yetinmek zorunda mı 
12 Eylül 'ün lideri ile 12 Eylül 'de indirip bugün cumhurbaşkanı olarak saydığını , 12 Eylül gölgesinde siyasete inmiş bugünün başbakanını , onun 12 Eylül çarpmış yardımcısını buluşturan ortak payda nedir 
Cevap sorunun içinde değil mi 
Hepsinde birer 12 Eylül 
Hala , ancak orada buluşabiliyorlar 
Hala , ellerinde , ellerine tutuşturulmuş bir oniki eylül anayasası , ancak onun gölgesinde birbirlerine sokulup demokratlık oynayabiliyorlar 
Hala , demokrasiye geçiş " sürünmelerinde , demokrasiden vazgeçiş " korkusuyla , rehin gibiler 
Vesayet ruhumuzun derinliklerine kazındı 
Gölgelerde birer kukla olmak içimize işledi 
Silkinemediğimiz gibi o 18 yıl önceki basınçtan 18 yıldır , daha da sıkı sıkı yapışıveriyoruz sanki 
Adalet  [ORG DGM ] 'leriyle 
Eğitim  [ORG YÖK ] 'üyle 
Çalışan zımparalanmış örgütleriyle 
Devlet tepeden tırnağa işleyişiyle 
İşte oradan miras çetelerle 
Hala 12 Eylüllerde değil mi 
Bir farkla : 18 yıl önceki 12 Eylül , sesi boğulmuş bir ülke yoluyla ,  [LOC Yunanistan ] 'ın Batı kurumlarına ,  [LOC Türkiye ] 'nin ise " istikrar " içinde piyasalara entegrasyonu işleviyle de donatılmışken , bugünkü 12 Eylül 'ün hareket ve harekat alanı " içeri 'nin zapturaptından ve sıcak bir bölgesel krizde ileri karakolluğa aday olmaktan ibaret 
İlkinin ardından , sahte , yalancı da olsa bir dışa dönük liberalizm rüzgarı esmesine karşılık , bugünkünün ardından körüklenebilecek temel rüzgar ancak " milliyetçi " olabilecek bu yüzden 
Daha içe dönük , daha içe kapanık 
Türkiye 'nin demokratikleşme ve saygınlık kazanma , vatandaşını sayabilme projesi ancak , tarihiyle ve bugünüyle , icraatıyla ve içimize kazıdıklarıyla , 12 Eylül 'ün topyekün tasfiyesi sayesinde mümkün 
Bunu kendisine samimi iş edinmeyen hiçbir siyasi odaktan bu ülkenin önünü açabilmesini beklemeyin 
Ve 18 'in üstüne eklenecek , geçen 18 tane gibi her yıl , içimizi daha çok karartacak 
Cumhuriyet 'in 75 'inci yılında da , 76 'ncı , 77 'nci ve sonraki yıldönümlerinde de 
NE yapsanız , bazı şeyler , bazı insanlara yakışmıyor ; ya da onlar kendilerine yakıştıramıyorlar 
Buna giyimde , kuşamda , siyasette , bilimde , her yerde rastlanıyor 
Adam en iyi kumaştan , en usta terziye elbise diktirir , giyer , üzerinden dökülür , üstelik o elbiseye öyle bir kravat takar ki 
Kadın vardır butiklerden , giyinir , bir rüküş olup çıkar ; kadın vardır , pazardan aldığı elbiseyi kendisine öyle yakıştırır ki 
Siyasetçi vardır , bakanlık koltuğuna oturduğu gün , iki şey söyler , bakanlığın kendisine yakıştığını anlarsınız 
AMA nedense ,  [PER Mesut Yılmaz ] 'a , Başbakanlık yakışmıyor , daha doğrusu o kendisine Başbakanlığı yakıştırmıyor 
Bu üçüncü Başbakanlığı , ikisinde çekip gitti , üç ay sonra yine çekip gidecek 
Kimse  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın Başbakanlığı istemediğini söyleyemez , niçin istemesin , ama nedense o koltukta oturamıyor 
KAÇ gündür  [LOC İstanbul ]  dışındayız , siyasetten laf açıldı mı , ilk soru : "  [PER Tansu Çiller ] geliyor mu . " 
Biz de onlara ,  [PER Napolyon ] 'un  [LOC Elbe Adası ] 'ndan kaçıp  [LOC Paris ] 'e gelişini anlatıyoruz 
[LOC RUSYA ]  seferinden hezimetle dönen  [LOC Fransa ]  İmparatoru  [PER Napolyon ]  , bundan ders alacağı yerde , bu defa , hem Ruslara hem de İngilizlere karşı savaş açar ve yine mağlup olur , düşman  [LOC Paris ] 'e girer ve  [PER Napolyon ]   [LOC Elbe Adası ] 'na sürülür 
Tarih 1 Mart 1815 'tir 
ARADAN on ay geçer , bir gün  [PER Napolyon ] 'un  [LOC Elbe Adası ] 'ndan kaçtığı duyulur 
Haberi ,  [LOC Paris ]  gazeteleri şu başlıkla duyurur : " CANAVAR ZİNCİRLERİNDEN BOŞALDI " 
Ya da : " Maceraperest  [LOC Elbe ] 'den kaçtı " 
[PER NAPOLYON ]  çevresine topladığı taraftarlarıyla ,  [PER Paris ] 'e yürümektedir , gazetelerde tereddüt başlar : " Fransa , kan dökücünün hevesine , yine mi sahne olacak . " 
" Sicilli maceraperest , vatanı yine pençesi altına mı alacak . " 
NAFİLE ,  [PER Napolyon ]   [LOC Paris ] 'e yürümektedir , aradan bir hafta geçer işin şakaya gelir tarafı olmadığını anlayanlar , hem şaşkın , hem de vaziyeti kurtarmanın peşindedirler 
Kral  [PER 18. Louis ]  tacını tahtını bıraktığı gibi kaçar 
[PER NAPOLYON ] 'un  [LOC Paris ] 'e yaklaşmasıyla , gazetelerin başlıkları doğru orantılı olarak değişir : "  [PER Napolyon ]   [LOC Paris ]  yollarında . " 
Bir gün sonra ; " canavar " sıfatı " imparator 'la yer değiştirir : "  [LOC Paris ]  yolları İmparator 'a açık . " 
İki gün sonra : " Fransızlar , İmparatorlarını özlediklerini ispat ediyorlar . " 
Üç gün sonra : " Şehirler , şehir halkı İmparatorlarını heyecanla karşılıyorlar . " 
[PER Napolyon ]  ,  [LOC Paris ] 'e girmeden bir gün önce : " Hoş geldin kurtarıcı , millet ve bayrak seni kucaklıyor . " 
Ve  [PER Napolyon ]   [LOC Paris ] 'e girmiştir , gazeteler ,  [LOC Paris ]  halkının duygusunu ertesi gün şöyle yansıtırlar : " Paris , halaskarı , kurtarıcıyı şükranla bağrına bastı . " 
"  [PER TANSU ]  Hanım geliyor mu . " diye soranlara bunu anlatıyoruz 
" Bunu daha önce de yazmıştınız . " diyenlere " Evet , yazmıştık " karşılığını veriyoruz : " Evet , yazmıştık . 1989 'da yazmıştık , o zaman kurtar bizi baba , diye bağırıyorlardı , neyi kurtardı gördüler . Şimdi de kurtar bizi anamız , kurtar bizi bacımız , diye bağıranlar , neyi kurtardıklarını , ya da kurtaramadıklarını anlayacaklar . " 
MALUM çevreler türban konusunu tırmandırmaya devam ediyor 
Amaçları belli 
Bugüne kadar olduğu gibi türbanı ve dini duyguları istismar ederek yeni taraftar kazanmak 
Türban istismarcılarının eğitimle uzaktan yakından ilgilerinin olmadığını , bizim gibi eğitimin içinde olan herkes bilir 
Onlar için eğitim gibi , kendilerinden olmayan çocuk ve gençler de hiç önemli değil 
İnsan hakları ve demokrasi gibi erdemler ise kendileri söz konusu olduğu zaman akıllarına gelir 
Siz hiç  [ORG Refah Partisi ] 'nin , tarikatların , dinci basının üniversite önündeki yüz binlerce gencin sorunlarıyla ilgilendiklerini , okuldan atılanların mağduriyetlerine çözüm aradıklarını , üniversiteye girişte müktesep hakların gasbedilmesine tepkilerini hiç gördünüz mü 
Ya da öğretmen , öğrenci ve velilerin diğer sorunları konusunda yapıcı bir adım attıklarına şahit oldunuz mu 
Keşke olabilseydik 
Siyasi tavırları bir yana eğitime gönül verdikleri için ilk alkışlayan biz olurduk 
Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın türban konusunda takındığı tavrın da , eski  [ORG RP ] 'lilerden hiçbir farkı yok 
Tıpkı onlar gibi istismar etmeye devam ediyor 
Türban konusunda tam taşlar yerli yerine oturuyor yasa ve yönetmelikler çerçevesinde uygulama yapılıyor derken , türbancılara en büyük destek  [ORG Fazilet Partesi ] 'nden değil Başbakan  [PER Yılmaz ] 'dan geldi 
Nasıl ki gecekonduculardan alınacak üç beş oy uğruna büyük kentler talan edildiyse , ucuz politika uğruna türban konusunda da yasa ve yönetmelikler paçavra gibi buruşturulup bir kenara atılıyor 
Hem de bu yasaları koruyup , kollamak üzere şerefi üzerine yemin edenler tarafından 
Başbakan dekanlarla görüştüğünü , türban yasağının yumuşatılacağını söylüyor 
Dekanlardan kastı , herhalde rektörler olacak 
O kadar pot ,  [PER Çiller ]  gibi onun için de fazla sayılmaz 
Ama daha önemlisi " görüştüm " dediği rektörlerin böyle bir görüşmeden haberdar olmaması 
Kimlerle nerede ne zaman neler görüştü , açıklasa da öğrensek 
[ORG YÖK ]  Başkanı  [PER Gürüz ]  , türban konusunda bugüne kadar sergiledikleri tavırlarında bir değişiklik olmayacağını , yasalar neyi emrediyorsa onu yapacaklarını söyledi 
Başbakan 'ın türban konusunda rektörlerle bir zirve yaptığından da haberi olmadığını hatırlattı 
Dün akşama kadar Başbakan 'la görüştüğünü teyid eden bir rektör de bulamadık 
Yoktur demiyoruz ama kimler olduğunu gerçekten merak ediyoruz 
Bu arada  [ORG Başbakanlık Teftiş Kurulu ] 'nun yayınladığı rapor da çok ilginç 
Türban konusunda daha tutarlı davranılması ve yasalardan taviz verilmemesi gerektiğine dikkat çekiyor 
Oysa bunu ilk delen Başbakan 'ın ta kendisi oluyor 
Başbakan  [PER Yılmaz ] 'a ayrıca altında imzası bulunan  [ORG Milli Güvenlik Kurulu ]  kararlarını da hatırlatma gereği bile duymuyoruz 
Türban konusunda siyasiler aradan çekilse eminim her şey çok daha kolay olacak 
5 yıldır derslerimde her zaman türbanlı oldu ve hiç sorun yaşanmadı 
Diğer üniversitelerde de durum farklı değildi 
Ne zaman istimar edilmeye başlandı 
Ortalık karıştı 
BAŞBAKAN  [PER Yılmaz ]  , arkadaşımız  [PER Fikret Bila ] 'ya yaptığı geçmiş olsun ziyaretinde , üniversitelerde başörtüsü konusunda yumuşak davranmak lazım " demiş 
Hatta devlet dairelerinde  hizmetli statüsündeki kadınların da başörtüsü takabilmesi gerektiğini söylemiş 
" 28 Şubat " sürecinde felsefesinden uzaklaşan  [ORG ANAP ] 'ın şimdi  kendisi gibi  konuşmaya başlaması ve bunun en yetkili  [PER Mesut Yılmaz ]  tarafından ifade edilmeye başlanmış olması sevindiricidir 
[ORG CHP ] 'nin bile başörtülü kadın seçmenlerle diyalog kanalları açmak gereğini duyduğu bir ortamda ,  [ORG ANAP ] 'ın kararlı ve içerikli davranması lazımdır 
[LOC Türkiye ] 'de etnik ve itikadi değerlerin aşırı politize olmasını istemiyorsak , sağ " sağ " olmayı , sol " sol " olmayı başarmalıdır 
1960 'TAN beri askeri müdahalelerle bu sağ ve sol iki büyük şemsiyeyi parçaladığımız içindir ki , bugün  [LOC Türkiye ]  hem " yönetilemiyor " , hem de itikadi ve etnik duygular fazla politize oluyor 
Halbuki siyaset sosyologları ; büyük siyasi şemsiyelerin zayıflatılması halinde , alt kimliklerin politize olacağını ve hatta ulusal birliğin tehlikeye gireceğini yıllar önce yazmışlardı 
( Mesela ,  [PER LaPalombara ]  , Political Parties and Political Development ,  [LOC Princeton ]  1966 , sf 
399 vd . ) . Demek ki ,  [PER Mills ] 'in deyimiyle " sosyolojik muhayyile " olmayınca , böyle bugün için kaş yaparken , yarın için göz çıkarılıyor 
Laik üniversiteyi başörtülü kızlara yasaklamakla da kaş yaparken göz çıkarıyor olmayalım 
Bu soruya önyargılı  [ORG BÇG ]  raporlarıyla cevap verilemez 
" Hayatta en hakiki mürşit ilimdir " ise , dini hareketler sosyolojisi açısından araştırmalar yapmak lazımdır 
SOSYOLOG  [PER Barbara Pusch ]  , başörtülü kızların " İslam 'ı hiyerarşik olarak değil , kitaplar okuyarak öğrendiklerine dikkat " çekiyor 
Sosyolog Prof.  [PER Elizabeth Özdalga ]  aynı olgunun son derece önemli olduğunu vurguluyor 
Ne demek bu 
[PER Max Weber ]  göstermiştir ki , bunun anlamı ,  [LOC Avrupa ] 'da da yaşandığı gibi , dini itikadın ve vicdanın " bireyleşmesi 'dir , modernleşme ve sekülerleşme sürecine katılımdır 
" 1. Ulusal Sosyoloji Kongresi 'ne sunulan bilimsel tebliğlerde de türbanın " modernleşmeye kendi usulünde bir katılım " ve hatta " geleneksellikten bir tür emansipasyon " olduğu ifade edilmiştir 
( Cilt 2 , sf 
623 vd . ) . Ama bizim " devletçi seçkinler 'in gözünde " dağda odun toplayan başörtülü bacılarımız " iyidir de , gelenekten emansipasyon " sürecindeki üniversiteli kız kötüdür 
Kaş yaparken göz çıkarmanın daniskası 
[PER ÖZAL ] 'IN partisi ; bu tür bilimsel raporlar hazırlattırarak  [ORG MGK ] 'da , hükümette ve kamuoyunda kendi görüşlerini savunmalıydı 
Ama  [ORG ANAP ]  resmi ideolojinin kavramlarıyla konuşmuş , farklı , liberal ve sosyal bilim kavramlarıyla konuşma imkanını elinden kaçırmıştır 
Ve küçülmektedir işte 
Şimdi  [PER Mesut Yılma ] z 'ın sözleri  [ORG ANAP ] 'ın " kendine dönmesi " için umut verici bir başlangıç olmalıdır 
[ORG ANAP ]  ( ve  [ORG DYP ]  ) sosyologların analizlerine sahip çıkmalı , bunun bir irtica - ilericilik ikilemi değil , çok yönlü ve insani bir mesele olduğunu savunmalıdır 
Rejim açısından sorun şudur : Başörtüsünde duyarlı milyonlarca seçmenin oyunu sağ partiler alsın mı , almasın mı 
Ya da ,  [ORG CHP ]  ,  [ORG HADEP ] 'ten oy çeksin mi , çekmesin mi 
Sağda  [ORG ANAP ]  ve  [ORG DYP ] 'nin , solda  [ORG CHP ]  ve  [ORG DSP ] 'nin güçlenmesine yol açacak her politika ülkenin ve rejimin lehinedir 
Politikacılar işlerine başkalarını karıştırmamalıdır 
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  : 
- Bu seçimde en az yüzde 24 oy alacağız , bunun altına düşersek şaşarım , dedi ve  [ORG CHP ] 'nin bu seçimde barajın altında kalacağı endişesinde olanların yüreğine bol su serpti 
[PER Deniz ]  Bey bu rakamı nereden buldu 
[PER Martin Luther King ] 'in " Dün gece bir rüya gördüm . " diye başlayan nutuklarından mı esinlendi , yoksa yardımcısı anket uzmanı Bülent Tanla 'ya gizli bir araştırma mı yaptırdı 
Bilmiyoruz 
O nedenle birdenbire ortaya çıkan yüzde 24 oranına şaşırıyoruz 
Kim olsa şaşırır 
İktidarı istediğiniz tarihte seçime zorlayacak kadar güçlü olacaksınız 
Ama bu gücünüzü halk lehine hiç kullanmayacaksınız 
Mesela 
Memura yüzde 20 sadaka verilmesine hükümet ortağı  [ORG DTP ]  kadar ses çıkarmayacaksınız , 
[LOC Ordu ]  ilimizde Güneydoğulu işçilerin dipçiklenmesine ,  [LOC Taksim ] 'de Cumartesi annelerinin coplanmasına ,  [LOC İzmir ] 'de bacak kadar çocukların  [ORG PKK ] 'li diye karakola çekilmesine seyirci duracaksınız , 
Özelleştirmenin iyice yağmaya dönüşmesine sessiz kalacaksınız , 
Ekmeğin 1 liracık olsun ucuzlatılması için çaba göstermeyeceksiniz , 
Eğitim , sağlık , konut gibi ana sorunlarda ne gibi yeni projeleriniz olduğunu , bu projeleri hangi kaynaklardan finanse edeceğinizi kimse bilmeyecek , 
Birkaç göstermelik rapor hazırlayıp rafa koyacak , içeriği bilinmeyen bu raporları hayata geçirmek gibi bir çabada bulunmayacaksınız , 
Türban gibi kritik konularda ortada hiç görünmeyeceksiniz , 
Partinizin yüzde 10 oy aldığı geçen seçimden bu yana kadrolarınızda ve politikalarınızda bir değişikliğe rastlanmayacak , 
Muhalefet görevini akşamları 1 'er dakikalık TV demeçleriyle geçiştireceksiniz , 
Ve önümüzdeki seçimde yüzde 24 'ün üzerinde oy alacaksınız 
Böyle bir mucizeye kim olsa şaşırır 
Hatta şapka çıkarır 
[PER Mesut ] 'un oyunu 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  , dün gazetemizin manşetinde yer alan sözlerinde diyor ki : - Bana göre üniversitelerde başörtüsü konusunda yumuşak bir tutum takınmak lazım 
[LOC İstanbul ] 'daki üniversite dekanları ile bu konuda yaptığımız görüşmeler olumlu sonuç verdi 
[PER Mesut ]  Bey dekanla rektörü karıştırmış olacak 
Çünkü konu rektörleri ilgilendiriyor 
Dün soruşturduk 
[PER Mesut ]  Bey ,  [ORG İstanbul Üniversitesi ] Rektörü  [PER Kemal Alemdaroğlu ]  başta olmak üzere büyük üniversite rektörleriyle böyle bir konuyu hiç konuşmamış 
Doğru söylemiyor 
Ama daha vahimi , bir başbakandan beklenmeyecek kadar ucuz ve tehlikeli kışkırtıcılık yapıyor 
[ORG YÖK ]  bu yıl ,  [ORG Anayasa Mahkemesi ] ve  [ORG Danıştay ]  kararları ile mevcut yasalardan esinlenerek bütün üniversitelerde uygulanmak üzere yeni kurallar koydu 
Kayıtlar bu kurallar içinde yapıldı 
Pek çok türbanlı öğrenci bu kurallara uydu 
Birkaç küçük protestoya rağmen 
Kayıtlar büyük olgunluk ve sükunet içinde tamamlandı 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  yukardaki sözleriyle üniversiteler açıldığında türban eylemi yapmayı planlayan grupları kışkırtıyor 
Rektörleri esnek davranmamakla suçlayarak ( bu esnekliğin sınırı neyse ) onları eylemci gruplara hedef gösteriyor 
Türban konusunda  [ORG YÖK ] 'ü destekleyen  [PER Agah Oktay Güner ]  ve  [PER Yaşar Okuyan ]  gibi yardımcılarını da ofsayta düşürüyor 
Sorumlu bir Başbakan . halkın din duygularını gıdıklamak . türbancı grupları rektörlere karşı kışkırtmak yerine 
[ORG TBMM ] 'ye yeni bir yasa sevkederek istediği modeli yasalaştırmaya bakardı 
[PER Mesut ]  Bey oralı değil 
Yıllar önce bir yemekte  [PER Mesut ]  Bey 'e neden " laiklik " sözünü hemen hiç ağzına almadığını sormuştuk 
Laiklik sözcüğünün özellikle kırsal kesimde tepki uyandırdığını ( . ) söylemişti bize 
Birkaç yıl önce de  [ORG Refah Partisi ] 'yle birlikte Anayasa 'nın " devlet yönetimi din kurallarına dayandırılamaz " diyen 24 'üncü maddesini değiştirmeye kalkışmışlardı 
Yoldan zor döndürüldü 
[PER Mesut ]  Bey 'in laiklik konusunda hiçbir hassasiyeti yoktur 
Tarikatlarla içli dışlıdır 
Oy avcılığı uğruna her türlü din istismarına başvurabilir 
Ancak yine de " Üniversite kapısında Allah 'ın kanunları mı uygulanacak , yoksa  [ORG TBMM ] 'nin kanunları mı . " dayatmasıyla Cumhuriyet yasalarını delmeye yeltenen grupların yanında yer alacağını düşünmemiştik 
Bunu da gördük 
Meteorolog reis 
[LOC ABD ] 'de Kızılderililerin yaşadığı bölgede film çekiliyor 
Rejisör soruyor : - Yarın hava nasıl olacak çocuklar , bilen var mı 
Çekimi kenardan seyreden yaşlı bir kızılderili ses veriyor : - Yarın hava hafif yağmurlu 
Gerçekten ertesi gün yağmur yağıyor 
Rejisör o günden sonra havayı sürekli yaşlı Kızılderiliye soruyor 
Koca Reis 'in tahminleri her defasında tam tutuyor 
Derken yaşlı Kızılderili birkaç gün ortadan kayboluyor 
Tekrar göründüğünde rejisörün aklına hava geliyor 
Soruyor : - Yarın hava nasıl Koca Reis 
Reis üzgün : - Bilmiyorum , diyor , radyom kırıldı 
[LOC Karamürsel ] 'e 
[LOC Zonguldak ]   [LOC Çaycuma ] 'da ticaretle uğraşan okurumuz  [PER Maksut Çavdar ]  geçenlerde  [LOC Karamürsel ] 'e gitmiş 
Bu şirin ilçemizde görkemli  [PER Atatürk ]  heykelini görünce hayran kalmış 
Ancak heykele yaklaşınca granit kaidesinde çok çirkin yazılar , resimler farketmiş 
İki hafta sonra aynı ilçeye tekrar gittiğinde bu görüntünün hiç değişmediğini görmüş 
Bizim aracılığımızla  [LOC Karamürsel ]  Kaymakamı , Belediye Başkanı ve diğer yetkililere sesleniyor : - İlçenize yakışmayan bu çirkinliği ne zaman temizleyeceksiniz 
[LOC RUSYA ]  siyasal badireyi atlattı sayılır 
[ORG Duma ] 'nın ( Meclis ) muhalefeti nedeni ile Başbakan olma şansını kaybeden  [PER Viktor Çernomırdin ] 'in " veda " konuşmasında işaret ettiği " darbe veya kanlı olaylar " tehlikesi , en azından şimdilik , geride kaldı 
[LOC Moskova ] 'daki son 3 haftalık krizin siyasal faturasını ödeyen taraf ,  [ORG Duma ] 'nın artan etkinliğine boyun eğen Cumhurbaşkanı  [PER Boris Yeltsin ]  oldu 
Diğer bir deyişle bu kavgayı  [ORG Komünist Partisi ] 'nin hakim olduğu Meclis kazandı , Anayasa 'nın kendisine tanıdığı geniş yetkilere rağmen otoritesi adamakılla zayıflayan  [PER Yeltsin ]  kaybetti 
[PER Yevgeni Primakov ]  işte böyle bir ortamda Başbakanlık koltuğuna oturuyor 
Şimdilik  [ORG Duma ] 'nın desteğini kazanan ve komünistleri de içine alan yeni hükümetin iş başına geçmesi ile krizin hiç olmazsa siyasal yanı halledilmiş oluyor 
YA ekonomik yanı 
Çöküntünün eşiğine gelen Rus ekonomisini yeniden toparlamak - herhangi bir iktidar için - son derece güç bir iş 
[PER Primakov ]  hükümetinin esas zorluğu da , ekonomik krizi atlatmak ve daha uzun vadede ülkenin sosyo - ekonomik durumunu düzeltmek için , yol seçimini iyi yapmaktır 
Daha açık bir ifade ile ,  [PER Primakov ]  şimdi  [LOC Rusya ] 'nın geldiği kavşakta , tercihini yapmak durumundadır : Ya liberal ekonomik sistemi ve bunu sağlayacak reformları tam olarak hayata geçirecek , ya da daha merkeziyetçi ve devletçi yöntemlere dönecek 
[ORG Duma ] 'da ve şimdi hükümette etkin bir durumda bulunan komünistler , ikinci yolun seçilmesi için baskı yapacaklardır 
Buna karşılık reformcu kanat karşı çıkacak , ayrıca  [ORG IMF ]  gibi kuruluşlar ve Batılı ülkeler , serbest piyasa ekonomisinden uzaklaşması halinde  [LOC Rusya ] 'ya gereken desteği sağlamaktan çekinecektir 
Kısacası  [PER Primakov ]  şimdi iki ateş arasındadır 
Seçeceği yol ne olursa olsun , hedefe ulaşmak ( yani ekonomiyi bugünkü perişan halinden kurtarmak ) çok zor olacaktır 
ÖNCEKİ akşam  [LOC İstanbul ] 'da ,  [ORG Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu ]  "  [ORG DEİK ] 'in düzenlediği bir toplantıda ,  [LOC Rusya ] 'daki durum ve bunun Türk - Rus ekonomik ilişkileri üzerindeki etkileri konusunda söylenenleri , genelde  [LOC Rusya ] 'da ve dış merkezlerde yapılan değerlendirmelere göre , oldukça iyimser bulduk 
İki panelistin -  [ORG Türk - Rus İş Konseyi ] Başkanı  [PER Yavuz Kılıç ]  ve  [ORG Rus - Türk İşadamları Birliği ] Başkanı  [PER Ali İhsan Ahıskalıoğlu ] 'nun - tahmini ,  [LOC Rusya ] 'nın şimdiki ekonomik krizi kısa zamanda ( belki de bir yıl içinde ) atlatabileceğidir 
Onlara göre ,  [LOC Rusya ]  bugünkü hali ile de , yatırımcılar , müteahhitler ve tüccarlar için cazip bir ülke olmaya devam ediyor 
Dolayısı ile Türk işadamlarına tavsiyeleri , paniğe kapılmamaları , bugünkü şartların yarattığı fırsatları yakalamaları ve yürekli hareket etmeleridir 
Tabii  [PER Ahıskalıoğlu ]  ve  [PER Yılmaz ]  , bazı sektörlerin ( bavul ticareti ve turizm gibi ) zarar gördüğünü kabul ediyorlar ; ancak yeni düzenlemelerle bunun da telafi edilebileceğini düşünüyorlar 
Örneğin ,  [LOC Laleli ] 'deki faaliyetin " yerinde pazarlamak , hatta üretmek " yöntemi ile sürdürülmesi , gibi 
Toplantıya katılanlar arasında  [LOC Rusya ]  ile işi olanların bir kısmı ( özellikle rublenin çöküşünden , siparişlerin ve ödemelerin aksamasından zarar görenler ) bu kadar iyimser değiller 
Ama onlar da  [LOC Rusya ] 'nın , sahip olduğu potansiyel sayesinde , eninde sonunda toparlanacağını umuyorlar 
[ORG DEİK ] 'in bu toplantısında konuşan Devlet Bakanı  [PER Güneş Taner ] 'in gözlemleri ve görüşleri daha gerçekçi 
Onun deyişi ile ,  [LOC Rusya ] 'da durum umutsuz değil , ama oldukça zor 
[LOC Türkiye ] 'nin bundan etkilenmemesi mümkün değil 
Ancak alınacak önlemlerle olumsuz etkiler azaltılabilir 
Örneğin Bakan , yakında  [PER Primakov ]  hükümetine belirli şartlarla ticareti ruble esası üzerinde yapmayı önereceğini açıkladı 
[PER Taner ] 'in vurguladığı önemli bir nokta da şu : Yeni Rus hükümetinin ekonomik alanda politikası , komünizme veya devletçiliğe dönüş şeklinde olamaz 
[LOC Rusya ]  reform politikasını sürdürmek zorundadır 
Öte yandan ,  [LOC ABD ]  , Batılı ülkeler ,  [ORG IMF ]  ,  [LOC Rusya ] 'nın çökmesine izin vermezler 
Ona toparlanması için yardımcı olacaklardır 
Tabii  [LOC Rusya ] 'nın yön değiştirmemesi ve kendisine düşeni yapması koşulu ile 
Dünyayı iyi bilen eski Dışişleri Bakanı , bugünkü Başbakan  [PER Primakov ]  , yolunu seçerken herhalde bu gerçeği de hatırlayacaktır 
İKİ hafta sonra  [LOC Almanya ] 'da seçim var 
[LOC Almanya ] 'nın onaltı yıllık Başbakanı  [PER Kohl ]  " eskiyen yüzüne rağmen " yine seçimi alabilecek mi 
Yoksa  [PER Schmidt ] 'ten sonra başbakan çıkaramayan sosyal demokratlar bu kez iktidar olabilecek mi 
Her şey iki hafta sonra belli olacak 
[LOC Almanya ] 'daki seçim kampanyasında " sık sık  [LOC Türkiye ]  gündeme geliyor . " 
[LOC Almanya ]  " bizimle " fazlasıyla ilgili 
Tabii biz de  [LOC Almanya ]  ile 
Bu " girişten " sonra gelelim , asıl konumuza 
Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ]  "  [LOC Almanya ] 'ya nasıl bakıyor . " 
Alman seçimlerinde oy kullanacak olan " yüzaltmış bin insanımıza " ne diyor 
CUMHURBAŞKANI : -  [LOC Almanya ] 'da yaşayan ve Alman seçimlerinde oy kullanma hakkı bulunan yüzatmışbin insanımız oylarını bulundukları bölgenin durumuna göre kullanacaklardır 
Yaşadıkları yerdeki memnuniyetlerine , şikayetlerine göre kullanacaklardır 
Onlar Türk asıllıdır 
O nedenle de partilerin  [LOC Türkiye ] 'ye karşı tavırlarını dikkate alacaklardır 
[PER DEMİREL ] 'in sözleri " ölçülü . Özenli . " 
[LOC Almanya ] 'nın " iç işlerine " karışmaktan uzak 
Ama " mesajı " da belli 
Türk seçmen " Alman partilerinin  [LOC Türkiye ] 'ye karşı tavırlarını dikkate alacak . " 
GEÇEN ay  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın " mesajını " yazmıştık 
[PER Yılmaz ]  , Türk seçmene "  [LOC Lüksemburg ] 'u unutma " demişti 
[LOC Almanya ] 'da " yer yerinden oynadı . " 
Oysa ,  [PER Mesut ]  Bey 'in sözlerine " böylesine tepki göstermeye " gerek yoktu 
Türk Başbakanı ,  [LOC Almanya ] 'nın " iç işlerine " karışmamıştı ki 
" Zengin ülkelerin " yöneticileri çifte standartlı oluyorlar 
Örneğin  [PER Kohl ]  ,  [LOC Rusya ] 'nın iç işlerine karışabiliyor . " 
[PER Yeltsin ] 'e " açıktan destek " verebiliyor 
Ama  [PER Mesut ]  Bey 'in bir " imasına bile " tahammül edemiyor 
Bir başka örnek 
[LOC Irak ] 'a silah satmaya gelince "  [LOC Almanya ]  başrollerde . " 
Ama Körfez krizinden sonra sıra " fatura ödemeye " gelince 
" İlk sırada  [LOC Türkiye ]  . " 
İşte " uygar Batı 'nın " standartları 
YİNE Cumhurbaşkanı 'na dönelim 
- Efendim , Türk - Alman ilişkilerindeki donukluk için ne diyorsunuz 
[PER Demirel ]  : - Soğukluk var 
Konjonktüreldir 
[LOC Türkiye ]  ve  [LOC Almanya ]  , Avrupa 'nın yeniden inşasında büyük role sahip iki büyük ülkedir 
Türk - Alman dostluğunun iki ülke için de vazgeçilmez yararları vardır 
- Soğukluk daha ne kadar sürer 
- Bu durum neden doğdu 
[LOC Almanya ] 'nın ,  [LOC Lüksemburg ]  kararlarının alınması sırasındaki tavrından doğdu 
Zamanla değişecektir 
[LOC Almanya ]  ,  [LOC Türkiye ] 'yi anlayacaktır 
[LOC Türkiye ] 'yi  [LOC Avrupa ] 'dan dışlayan bir politikaya  [LOC Almanya ]  destekçi olmaya devam edemez 
[LOC AVRUPA ] 'da yaşayan Türkler , 18 Nisan 1999 'daki seçimlerde ne yapacaklar 
" Bulundukları ülkede " oy kullanabilecekler mi 
Cumhurbaşkanı : - İstenen çözüm hala sonuca bağlanamadı 
Kırk , ellibin kişi oy kullanıyor 
Oysa Avrupa 'da üçbuçuk milyon insanımız var 
Birbuçuk , iki milyonu oy kullanabilmeli 
Bu konu , şu anda siyasetin tartışma konusudur 
Ancak , seçim öncesinde bir çare bulunabileceğini de sanmıyorum 
- Niçin 
- Hiç kimse yurt dışındaki vatandaşlarımızın oy kullanmalarına karşı değil 
- Öyleyse 
- Ama bu işin pratiği bulunamadı 
Diğer ülkelerin kolaylık göstermesi lazım 
Tabii başka konular da var 
- Ne gibi 
-  [ORG Yüksek Seçim Kurulu ]  haklı olarak çok hassas 
Uygulamanın güvenli olmasını istiyor 
Meclis 'in , bütün bunlara bir çare bulmasını diliyorum 
CUMHURBAŞKANI 'nın " dileğine " katılıyoruz 
Ancak " umudumuz olmadığını da " söylemeliyiz 
" Kendi derdine " düşen siyaset ,  [LOC Avrupa ] 'daki Türk 'ün sorununu nasıl çözecek 
[PER Oktay AKBAL ]  BİR tarihte  [PER Demirtaş Ceyhun ]  ile  [PER Kemal Özer ]  , Balkan Yazarlar Kongresi 'ne davet edilmişler 
Kambiyoya gidip döviz almak istemişler 
İlgili memur , Sizin yazar olduğunuzu nerden anlayayım . " diye zorluk çıkarmaya kalkmış 
Çağdaş edebiyatımızın iki ünlü kişisi , bilmem , nasıl kanıtlamışlar yazar , şair olduklarını 
Tıpkı ,  [PER Sait Faik ] 'in de , yazarlığını kabul ettiremeyince pasaportuna " işsiz güçsüz " diye kayıt düşürülmesi gibi 
[PER Demirtaş Ceyhun ] 'un yıllar önce çıkmış " Can Çekişen Kitap " adlı kitabını karıştırırken anılara , daha doğrusu bir türlü çözümlenmeyen eski dertlere , sorunlara döndüm 
Ülkemizde edebiyatın etkinliğini yitirmesi , kitap denen ölümsüz değerin , TV 'ler , kasetler , poplar , bilmem nelerle kültür alanının çölleştirilmesi , yozlaştırılması , bayağılaştırılması 50 'lerden sonra başladı , günümüzde son çizgisine vardı 
Geçenlerde bir TV yayınında duydum 
Genç bir şarkıcı ya da türkücü ( Şimdilerde böylelerine sanatçı adı da veriliyor . ) yakınıyordu : Kasetleri elli bin , yüz bin satılırken ,  [PER Tatlıses ] 'ler türünden şarkıcıların kasetleri bir milyon satılıyormuş 
En tanınmış bir yazarımızın kitapları iki , üç ya da en çok beş bin basılır , ikinci baskılarının ( o da bin iki bin ) yapılması birkaç yıl sonra gerçekleşirken yirmi yaşlarında bir kızın , bir delikanlının , bütün özelliği eline mikrofonu alıp hiçbir sanat değeri olmayan bir türküyü , bir şarkıyı söylediği kasetler yüz binlerce kapışılıyor 
[PER Ceyhun ]  , yayın dünyamızda bir çeşit devrim sayılması gereken  [ORG Çağlayan Yayınları ]  olayından söz etmiş 
[PER Refik Erduran ]  ve iki arkadaşının , hem de yirmi yaşlarındayken giriştikleri bu yayın olayını okurlarım belki unutmuşlardır 
[PER Çağlayan ] 'ın bastığı kitapların ulaştığı satış şimdi masal gibi gelir 
" İnsan Harası " adlı bir çeviri roman on beş günde yüz bin tane satılmış 
[PER Kemal Tahir ] 'in " Halk Plajı " ise otuz beş bin 
[PER Demirtaş Ceyhun ]  , kitap okurlarının azlığından söz ettikten sonra soruyor : " Kitap okumuyoruz da gazetemi okuyoruz . Ne gezer .  [LOC Fransa ] 'da gazetelerin bir günlük toplam tirajı on milyonun üstündeyken bizde iki buçuk milyon . Yine  [LOC Fransa ] 'da bir kişiye yedi kitap , bizde beş kişiye bir kitap . " 
Bu satırlar 1983 yılında yazılmış , on beş yıl önce 
Değişen , daha doğrusu gelişen bir şey var mı 
Bugün ilgi çekici promosyonlar olmasa gazeteler acaba o günlerdeki satışı bulabilirler mi 
Ya kitap satışı 
On beş yıl önceye oranla büyük ilerleme yaptığımızı söylemek olası mı 
[PER Demirtaş Ceyhun ] 'un gazetecilik , dergicilik , kitapçılık serüvenleri olduğu da unutulmamalı 
Hepsinden zararla çıkmış 
Yine de vazgeçmemiş , şimdilerde " Sis Çanı " yayınlarını sürdürüyor 
Hiç değilse kendi kitaplarını pazarlıyor 
[LOC Türkiye ] 'de her yazar aynı zamanda yayıncıdır , öyle olmalıdır 
Bir zamanlar  [PER Necati Cumalı ]  da oyunlarını kitaplaştırmıştı 
Her kitabın başında bir harf vardı 
"  [PER Necati Cumalı ]  " adı çıkacaktı ortaya , kitaplar yanyana geldiğinde 
Ama "  [PER Necati ] 'ye kadar zor geldi , gerisi kaldı 
[PER Ceyhun ]  , bir tartışmayı başlatmaya kalkmış 
Amacı kitaplar daha çok okunsun , yazarlığa saygı duyulsun , bir toplumun kalkınmasının yalnızca kültürden kaynaklandığı anlaşılsın 
" Çanlar çalıyor beyler . Kitapsız bir toplum , kitapsız bir kültür düşünülmeyeceğine göre her geçen gün biraz daha büyüyen bu bunalımdan kurtulmanın yollarını bulmak için paçaları sıvamamız zamanı geldi de geçiyor bile . " 
On beş yıl önce böyle yazmış  [PER Demirtaş Ceyhun ]  dostum 
Değişen bir şey var mı 
Eski günleri arar olduk şimdi  
ACI dolu , kaygılı sözler gurbetçilerimize ait : " Bizi ne  [LOC Türkiye ]  düşünüyor , ne  [LOC Almanya ]  . Türk vatandaşlığından çıkmak istiyoruz , aylardır işimiz çözülmüyor . Alman vatandaşı olmak istiyoruz , Almanlar uzak duruyor . Ortada kaldık , ne olacağımızı bilmiyoruz . " 
Yıllardır ve yılda birkaç kez olmak üzere ,  [LOC Almanya ] 'ya gidiyorum 
Çeşitli kentlerinde dolaşıyorum 
İlk kez , çarpıcı bir dönüşüme tanıklık ediyorum : " Yabancılık , yabancı olmak duygusu , hiçbir yere aidiyetten yoksunluk . Bu artık kimlik bunalımına dönüşüyor . Herkes sadece yabancılığını yaşıyor . " 
Dünyadan ,  [LOC Türkiye ] 'den ,  [LOC Almanya ] 'dan , konu ne olursa olsun , hiç farketmiyor , mutlaka " yabancılıkla " ilgili bir bağlantı kuruluyor , analizler o bakış açısından üretiliyor 
Aslında , bu dönüşüm sadece Türklerin yaşadıklarıyla sınırlı değil 
Örneğin  [LOC Münih ]  ve  [LOC Frankfurt ] 'ta büyük kitapçıları dolaşırken de , benzer olgu hemen göze çarpıyor 
Raflarda bir anda çoğalan yeni tür kitaplar , belli ülkelerden belli ülkelere kitlesel göçler , göç edenlerin hukuksal statüleri , hakları , oralardaki yaşam koşulları , uyum sorunlarına " ilişkin 
Hatta , bu kitaplardan biri  [LOC Fransa ] 'da araştırmacılık dalında büyük ödülü kazanıyor 
Yurt dışında yaşayan vatandaşlarımızın , hele de  [LOC Almanya ] 'dakilerin diken üstünde oturmalarına kaynaklık eden siyasal gelişmeler de eksik değil 
[PER Kohl ] 'den gerçeğin ifadesi 
27 Eylül 'deki Alman seçimleri için hava iyice ısınıyor 
Liderler alanlarda her konuya el atıyor 
İşte , Başbakan  [PER Kohl ] 'ün birkaç gün önce yabancılara dönük sözleri : "  [LOC Almanya ]  yabancı düşmanı bir ülke değildir . Bizde çok sayıda yabancı , saygılı yurttaşlar olarak yaşamaktadır . Milli gelire katkıda bulunmaktadırlar . Çoğu Almanların çalışmaya yanaşmadıkları işlerde çalışmaktadır . Gerçek budur . Ancak , biz misafirlik konusunu tartışıyoruz . Size geliyorlar , evin hanımına hakaret ediyorlar ve sizi evden atıyorlar . Eğer birisi bizde yabancı olarak yaşıyor ve fakat bizim yasalarımızı ayaklar altına alıyorsa , biz de onu atarız . Bu kadar basit . Dünyanın her yerinde ,  [LOC İsviçre ]  ,  [LOC Fransa ]  ,  [LOC Amerika ] 'da bu böyledir . Biz kendi ülkemizde geleneklerimize ve yasalarımıza göre yaşamak istiyoruz . Kendi evimizin efendisi kalmak istiyoruz , bu temel koşuldur . " 
Alman Başbakanı 'nın ağzından çıkan bu sözler yabancılık duygusunu daha da derinleştiriyor 
Yarına duyulan güvensizliği daha da pekiştiriyor 
Yabancılar bu sözlere tepkili 
Belki bu nedenle , Alman vatandaşlığına geçmiş yabancıların büyük bölümü sosyal demokratlardan yana oy kullanmayı düşünüyor 
Ancak , bir seçimde şu ya da bu partiye oy vererek , tepkiyi aktarmak kalıcı bir çözüm değil 
Çünkü , iktidara gelecek olan da , hiç kuşku yok , yarın benzer mantığı dile getirecek 
Bu durumda iş "  [LOC Ankara ] 'ya düşüyor . " Bu insanların sorunlarını çözme yönünde , daha aktif davranmak zorunda 
Yarın  [LOC Almanya ] 'da iktidara kim gelirse gelsin , onlarla diyalog kurmak ,  [LOC Ankara ] 'da ise , onlara her türlü kolaylığı göstermek vazgeçilmez bir görev 
DİN konusu , elbette ki tabu değildir 
Ama ele alınması dikkat ister 
Üzerine yazı yazılırken , bir siyasi partinin tutumunda rolü belirlenirken 
Çünkü dini inançlar insanların şahıslarını ilgilendirir ve kişiler o alanda çabuk rencide olurlar 
Bundan dolayıdır ki , istismarı kolaydır 
O alana , pek lüzum kalmadıkça girmemeye dikkat etmişimdir 
Eğer  [ORG RP ] 'nin ümit vermiş ,  [ORG FP ] 'nin ümit kıran genç liderlerinden  [PER Abdullah Gül ] 'ün koluna üç çocuk anası eşini takıp Üniversiteye kaydını yaptırmak üzere , yanında noter ve katipleri , bir gazeteci ordusuyla gitmesi şovu tam da benim bir kitabı bitirmem ,  [ORG Herald Tribune ] 'da da ilginç bir yazının yayımlanması sırasına rastlamasaydı konuya belki gene de girmeyecektim 
Üstelik şu arada bir " Türk islamı 'nın olup olamayacağı da bazı çevrelerde tartışılıyor 
Üniversitelerin açılması ise " türban sorunu 'nu gündemde tutmak - veya gene gündeme getirmek isteyenler - için fırsat sayılıyor 
Bitirdiğim kitap ünlü Tunuslu yazar  [PER Aziz Mahçub ] 'un "  [PER Muhammed ]  " isimli , Peygambere ait titiz çalışma sonuçu biyografisi 
Makale ,  [ORG Mısır Yüksek Kültür Konseyi ]  genel sekteri  [PER Gaber Asfur ] 'un 
Yazar " Arap islamı 'nı inceliyor , onda bile bir " Çöl islamı " ile bir " Nehir islamı " arasındaki farklılıkları gözler önüne seriyor 
Hiç , bir " Türk islamı " olmaz mı 
Peygamber : " Ben de sizin gibi bir insanım " 
Önce makaleden kısaca bahsedeyim 
[PER Asfar ]  gayet doğru olarak belirtiyor ki müslümanlar dinlerini kendi kültürlerine göre yorumlamışlardır 
Nil deltasındaki islamiyet - o , buna " nehir islamı " diyor - daima daha müsamahalı , Arap yarımadasındaki islamiyet daha mutaassıp olmuştur 
- o , buna " çöl islamı " diyor - 
Bunlara güler yüzlü ve çatık kaşlı islam da denilebilir 
Birincisi , zamana ayak uydururken ikincisi fanatizmi rehber edinmiştir 
Ona göre islamiyette yorum yoktur ; Kuran ne diyorsa o , odur 
Ama insanlar çölde ve  [PER Muhammed ] 'in zamanında yaşamıyorlar ki 
Çölde kadın ile erkek eşitliği de yoktur 
Kadın , baştan çıkarıcı şeytandır , örtünmesi lazımdır 
Mısırlı din adamı , erkeklerin uzun giysilerini ve sakallarını da çöle ait özellikler olarak niteliyor 
Makalede başka bir ilginç yorum var 
" Nehir islamı 'na ait müsamaha , islam aleminin iyi ve gelişim günlerinde müslümanlara - o , Arap müslümanları kastediyor - egemen olmuştur 
Ne zaman ki baş sıkışmıştır , çare diye köktendincilik , taassup ve onların doğurduğu teröre sarılınmaya kalkışılmıştır 
[PER Gaber Asfur ]  bunların başlangıçı olarak  [PER Nasır ] 'ın ordusunun İsrail karşısındaki 1967 yenilgisini gösteriyor 
Ama yazar " Arap islamı " için bile iyimserdir , o alemde de " Nehir islamı 'nın " Çöl islamı 'nı püskürteceği inançındadır 
Nerede kaldı , Türk islamı " 
Burada Hazreti  [PER Muhammed ] 'in sık sık tekrarladığı " Ben de sizin gibi bir insanım " sözü başka bir anlam taşıyor 
[PER Aziz Mahçub ]  belirtiyor ki Peygamber bir dinin kurucusu olduğu kadar bir de devletin başı ve yöneticisidir , onun " zaman ve zemine uyma " gereğini , davranışı bazen salık verdiklerine uymasa bile ,  ' İslamiyet uğruna bu mubahtır " diyerek , yerine kusursuzca getirmektedir 
Mağlup tarafın erkeklerinin kellesi , bazen onun nezaretinde Hazreti  [PER Ali ]  tarafından kılıçla kesilir ve kadınlar ile çocuklar köle edilir 
Unutmayın , 7. yüzyıldayız ve her yüzyılın kendi kuralları vardır 
Ondan dört , beş asır sonra Haçlılar az mı müslüman kesmişlerdir 
" Ben de sizin gibi bir insanım " diyen Hazreti  [PER Muhammed ]  kendi zamanının çöl erkeklerinin zaaflarını iyi bildiğinden onlara bazı yasaklar , kadınlarına da bazı mecburiyetler koymuştur 
Bunlar esas değil , gene , zamana ve zemine uymanın gerektirdiği ayrıntılardır 
Bugün , bırakınız " Nil deltası " kadınlarını , Cumhuriyet  [LOC Türkiyesi 'nin ]  genç üniversiteli kızları başı açık olmaları gereken yerlerde saçlarını gösterirlerse erkek arkadaşlarını günaya iterek günahkar oldukları kanaatinde midirler 
Ne dersiniz , sayın  [PER Abdullah Gül ]  
Ev ödevi vermek bize düşmez 
[ORG AB ] 'ye üye olmak istiyorum diyen  [LOC Türkiye ] 'nin kendisi 
[LOC Türkiye ]  , bağımsız olarak bu kararı verdi 
Bunun gereklerini de yerine getirmeli 
[PER Naki ÖZKAN ]  
[ORG Almanya Dışişleri Bakanlığı ]  Müsteşarı  [PER Von Ploetz ] 'a göre  [LOC Türkiye ] 'nin ev ödevleri gündemde 
Alman genç gazetecilerin bir kuruluşu olan  [ORG Journalists Network ] 'ün  [LOC Türkiye ] 'nin değişik basın organlarından davet ettiği gazetecilerin  [LOC Almanya ]  gezisinde ,  [LOC Bonn ] 'da ,  [ORG Alman Dışişleri bakanlığı ]  görevlileri ile de bir karşılaşma oldu 
[LOC Türkiye ]  -  [LOC Almanya ]  ilişkilerini ve  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG Avrupa Birliği ]  üyelik başvurusunu değerlendiren ,  [LOC Türkiye ] 'yle ilişkilerden sorumlu Dışişleri bakan yardımcısı  [PER Von Ploetz ] 'un konuşmasını arkadaşımız  [PER Naki Özkan ] sizler için özetledi 
[LOC Bonn ] 'da , Dışişleri Bakanlığında , bakan yardımcısı , müsteşar  [PER Von Ploetz ]  ,  [LOC Almanya ]  -  [LOC Türkiye ]  -  [ORG AB ]  ilişkilerini , Türk gazetecilerine değerlendirdi 
[PER Von Ploetz ]  , konuşmasına , basında yazılanların aksine , Türkler ve Almanlar 'ın birbirlerini çok iyi tanıdıklarını söyleyerek başladı 
Ona göre , Türk - Alman ilişkileri kötü yolda değil 
" Hoparlörle , megafon diplomasisi yapmayalım " diyor 
Megafon diplomasisinden kasttettiği ise , yüksek sesle ,  ' tribünlere oynayarak " olayları abartma tutumu 
Dört yıldır çok sık olarak  [LOC Türkiye ] 'yi ziyaret eden Alman Müsteşar 'a göre , her halkın tarihinde bir başka halkla yoğun ilişkiler oldu 
Ancak , günümüzde , Türk ve Alman halkının dışında böylesine ayrı tarihe , siyasi ve kültürel farklılıklara rağmen , bu ölçüde yoğun ilişkisi olan başka iki halk olmadı 
[PER Von Ploetz ]  , ilişkilerin nasıl iç içe geçtiğini , 2015 yılında  [LOC Almanya ] 'yı betimleyen bir kitaptan bir örnek vererek anlatıyor : Bir Amerikalının  [LOC Almanya ]  izlenimleridir sözkonusu olan 
Kurgusal bir şey ama Müsteşar 'a göre çok önemli değinmeler var kitapta 
Kurguya göre 2015 yılında  [LOC Köln ] 'de en iyi lise , bir Türk lisesi olacak 
Öğrencilerin çoğunluğu ise Alman 
[LOC Türkiye ]  nasıl görülüyor 
[LOC Türkiye ] 'nin önünde zor konuların olduğunu belirten Alman Müsteşar ,  [LOC Avrupa ]  konusunun bunlardan birisi olduğu 'nu söylüyor 
Nedeni ise ona göre şöyle : "  [LOC Türkiye ]   [ORG AB ]  kurallarına göre yaşayabilir mi .  [LOC Türkiye ] 'nin ekonomisi , idari yapısı , adalet sistemi  [ORG AB ] 'nin beklentilerine karşılık verebilir mi .  [ORG AB ]  , üye ülkeler için hukuk devleti tanımlamasını getiriyor . Üyeler ortak hukuka ve yasalara uymak zorunda . Bu sistemin işlemesi için kamu idaresinin çok yetkin olması ve sosyal güvenlik sisteminin de finanse edilmesi gerekiyor . " 
Alman Müsteşar  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG AB ]  üyeliğini savunduklarını söylüyor 
Ancak ,  ' ama " sı var : " Biz Almanlar ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG AB ]  içinde kurallara göre bulunması için , iyiniyetimizi dile getiriyoruz . Bizim çıkarımız bu yönde . Aslında birlikte güzel bir yolu tanımladık .  [ORG AB ] 'ye üye olmak ne demektir . Türk kamuoyu bunun bilincinde mi . Önce açık ve samimi bir tartışma olmalı . Diğer aday ülkelerde bu tartışma yapıldı .  [ORG AB ] 'de devletler bazı egemenliklerinden feragat ediyor . Bazı yetkiler Brüksel 'e devrediliyor . Biz de devrediyoruz .  [ORG AB ]  Komisyonu etraflı bir belge hazırladı . Her ilişki alanı ele alındı . Türk hükümeti bunu anlayışla karşıladı . Aynı doğrultuda bazı önerilerde bulundu .  [LOC Türkiye ] 'nin ev ödevleri gündemde . Hükümetinizin programında önemli noktalar var . Lafların değil eylemin zamanı .  [ORG AB ] 'nin 70 bin sayfalık yasal hükümleri var . Aday ülke bu yükümlülükleri yerine getirebilir mi . Buna bakılıyor . " 
Din farklılığı sorun değil 
"  [ORG AB ]  -  [LOC Türkiye ]  ilişkilerinin stratejik olarak iyi olması lazım " diyen  [PER Von Ploetz ]  ,  [LOC Türkiye ] 'yle iyi ilişki kuramayan  [ORG AB ]  , müslüman ülkelerle nasıl ilişki kuracak " diye soruyor 
Ona göre ,  [LOC Türkiye ] 'yle birlikte olmayı başaramayan  [ORG AB ]  , diğer müslüman ülkelerle bunu hiç başaramaz 
[LOC Türkiye ] 'nin müslüman olması ilişkilerde bir engel teşkil ediyor mu 
Müsteşar 'dan ,  ' İlişkilerde dini konuları göz önüne almak çok saçma olur " yanıtı geliyor 
[ORG AB ]  ,  [LOC Türkiye ] 'yi dışlıyor mu 
[PER Von Ploetz ]  ,  [ORG AB ]  , Türkiye diğer üye ülkelerle aynı kıstaslara tabi tutulacaktır diyor . Bundan daha fazla ne söyleyebilir . " diye soruyor ve büyükelçi  [PER Volkan Vural ] 'ın bir sözüne atıfta bulunarak , Türklerin " bir temel yanlış anlaması 'na dikkat çekiyor : "  [PER Volkan Vural ]  şöyle dedi :  '   [LOC Lüksemburg ] 'ta  [ORG AB ]  , Türk vagonunu  [LOC Avrupa ]  trenine bağlamayı unuttu .  '  Halbuki lokomotif  [LOC Ankara ] 'da ,  [LOC Lüksemburg ] 'ta değil .  [ORG AB ]  içinde herkes eşit performans göstermeli . " .  [PER von Ploetz ]  bu arada ,  [ORG Gümrük Birliği ] 'ne girme kararımızı övgüyle karşılıyor : " 1995 yılında  [LOC Türkiye ]   [ORG GB ]  yörüngesine girdi . Önemli bir adımdı .  [ORG GB ]  kararını alan hükümetin cesaretine hayran oldum . Uygulama başladığında dezevantajlar fazlaydı . Uzun vadede avantajlar ortaya çıktı . Ev ödevi vermek bize düşmez .  [ORG AB ] 'ye üye olmak istiyorum diyen  [LOC Türkiye ] 'nin kendisi , bağımsız olarak bu kararı verdi . Bunun gereklerini yerine getirmeli . " 
[PER Von Ploetz ] 'a soruyoruz 
Sorunlarının çok daha fazla olduğu 1950 'lerde  [LOC Türkiye ]   [ORG NATO ] 'ya alındı 
[ORG NATO ]  örneği , bazı kıstasları yerine getiremeyen  [LOC Türkiye ] 'nin , bugün  [ORG AB ] 'ye alınması için bir emsal teşkil edemez mi 
"  [ORG NATO ]  , küçük bir alanda çalıştı .  [ORG AB ]  , ise bütün alanları kapsıyor . Kararlar yurttaşları doğrudan ilgilendiriyor .  [ORG NATO ] 'da herkes egemendi . Kararlar görüş birliği içinde alınıyordu .  [ORG AB ] 'de ise devletler egemenliklerinin bir kısmını  [LOC Brüksel ] 'e bırakıyor " değerlendirmesini yapan Müsteşar 'dan ,  [ORG NATO ]  örneğinin emsal olamayacağı yanıtını alıyoruz 
Alman yayılmacılığı 
[PER Brzezinsky ] 'nin " Büyük Satranç Tahtası " adlı kitabındaki  [LOC Almanya ] 'yla ilgili bölümleri hatırlatıyoruz  [PER Von Ploetz ] 'a 
[LOC Almanya ]  ,  [ORG AB ]  içinde başı çekmek istemiyor mu 
Doğu 'ya doğru yayılma politikası izlemiyor mu 
Bu politikada  [LOC Türkiye ] 'ye yer olmadığı tezini nasıl karşılıyor 
Müsteşar ,  [PER Brzezinsky ] 'nin değerlendirmelerini eleştirerek şöyle diyor : 
" Birçok Amerikalı gibi  [PER Brzezinsky ]  de  [LOC Avrupa ] 'da neyin değiştiğinin farkında değil . 1944 yılının politikacıları gibiler . Güç üzerine politika yapma düşüncesi bu . Klasik  [LOC Avrupa ]  için doğru olabilir bu güç politikası .  [ORG AB ]  ile bu düşünce kayboldu . Biz hegemonya istemiyoruz . Hukukun gücünü , adaletin gücünü istiyoruz . Bir Amerikalıya ,  '  Tarihte  [LOC Almanya ] 'ya karşı ittifaklar oldu , şimdi ise ortak yasalarımız var  '  dedim . Amerikalı bana ,  '  O zaman artık siz en büyük değilsiniz  '  dedi . Ben de ,  '  Tabii ki  '  dedim .  '  Güven ve barış ortamında yaşıyoruz ve bu , en büyük ve güçlü olmaktan daha önemli  '  yanıtını verdim . " 
[PER Brzezinsky ] 'i eleştirmeye devam eden  [PER Von Ploetz ] 'a göre , süper güç anlayışı artık değişmeli : "  [PER Brzezinsky ]  ,  '  Almanlar Doğu 'ya doğru yayılıyor  '  diyorsa , bu çok saçma .  [LOC Kuzey Vestfalya ]  eyaletinin GSMH Doğu 'dan daha yüksek .  [PER Brzezinsksy ]   [ORG AB ] 'nin adımlarını anlamıyor . Süper güç anlayışını savunuyor . Bizi anlaması zor .  [PER Nixon ]  stratejiyi çok iyi anlamıştı . Ölümünden önce  [LOC Bonn ] 'da bir yemekte ,  '  İnsan hakları orada felaket , Siz  [LOC Çin ] 'e niye gittiniz ,  '  diye soruldu .  [PER Nixon ]  ,  '  Avrupa 'da insan hakları ne kadar zaman aldı , unuttunuz mu .  '  diye yanıt verdi . " 
Kürt sorunu 
Sıra sorunlarımızın Almanya 'yı nasıl etkilediğine geliyor 
[PER Von Ploetz ] 'un anlatımına göre ,  [LOC Türkiye ] 'deki iç politik gelişmeler doğrudan Almanya 'ya sirayet ediyor 
[LOC Türkiye ] 'de taşan dalgalar Almanya 'ya vuruyor 
Kürt sorunu da "  [LOC Almanya ] 'ya vuran dalgalar 'dan : " Alman vatandaşı olan Kürtler , milletvekiline gidip ,  '  benim sorunumu var , bunu savun  '  diyorlar . Böylece bu sorun , neredeyse bizim de bir iç sorunumuz haline gelmeye başladı . Sorunlara polis , asker çözüm getiremez . Çünkü sorunların kendisi askeri denetim altında değil . Siyasi çözüm şart . Bizim devlet yapımız federal . Bu kavram kullanılınca  [LOC Türkiye ] 'de hemen yanlış bir şekilde toprak bütünlüğünün bozulması akla geliyor . Sözkonusu olan toprak bütünlüğü değil . " 
" Kürt sorununda federal bir çözüm mü öneriyorsunuz " sorumuza ise şöyle yanıt alıyoruz : " Hayır . Bu sorular  [LOC Türkiye ] 'de cevaplandırılmalı . Ben tavsiyede bulunamam . Bu sorunun yanıtı bizim yetki alanımıza dahil değil . Ancak benzer sorunlar için benzer kıyaslamalar yapılabilir . Örneğin  [LOC ingiltere ]  .  [LOC İngiltere ]  çok merkezi bir sisteme sahipti , şimdi ilginç gelişmeler oluyor . " 
Müsteşar  [PER Von Ploetz ] 'la konuşmamızdan ,  [LOC Almanya ] 'nın  [LOC Türkiye ] 'yle " yakından " ilgilendiğini hissederek çıkıyoruz  
Korkunç kaza  [LOC Kayseri ]  -  [LOC Malatya ]  karayolunun 23. kilometresinde meydana geldi 
[LOC Van ] 'dan  [LOC İstanbul ] 'a yolcu götürmekte olan  [PER İhsan Çukur ]  ( 32 ) idaresindeki  [ORG Best Van turizm ] 'e ait 33 PY 325 plakalı yolcu otobüsü aşırı hızdan 3 takla attı 
Hurdaya dönen otobüs içinde sıkışan yolcuları kurtarmak için sağlık ekipleri , emniyet ve itfaiye alarma geçti 
İş makinaları yardımıyla otobüsten çıkarılan 66 yaralı tedavi altına alındı 
Feci kazada  [PER Hüseyin Dalkılıç ]  ( 59 ) ,  [PER Ali Karakaya ]  ,  [LOC İran ]  doğumlu  [PER Adil Gezgin ]  ( 47 ) ile 25 yaşlarında bir kadınla bir erkek öldü 
[PER Gezgin ] 'in sünnetsiz ve atletinde 295225848 seri numarası olması ,  ' terörist olabilir " yorumuna neden olunca çevreye dağılan eşyalar didik didik arandı 
Aşırı hız faciasında 5 yolcuya mezar olan araçta sıkışan yolcuları kurtarmak için vinçler kullanıldı 
Kaza yerine dağılan eşyalar toplandı 
Çoğu çocuk 38 'i ağır 66 yaralı ambulanslarla hastanelere taşındı  
[PER Nurdan AKINER ]  
[LOC DANİMARKA ]  Kraliyet Ailesi 'nin  [LOC İran ]  asıllı modacısı  [PER Kerim Fizzi ]  , 6 Kasım 'da  [ORG Swiss Otel ]  Balo salonunda  [ORG Unicef ]  yararına bir defile gerçekleştirecek 
600 kişinin davetli olduğu defileye  [LOC Danimarka ]  Kraliyet ailesinin önde gelen isimleri , üst düzey bürokratlar , işadamları ve  [LOC Danimarka ]  basını katılacak 
1996 yılında "  [LOC Danimarka ] 'nın en iyi modacısı " ünvanını alan  [PER Kerim Fizzi ]  , Nisan 1998 'de  [LOC İstanbul ]   [LOC Rumeli Caddesi ] 'nde Haute Couture tarzı tasarımlarının bulunduğu Kerim Desing adlı bir mağazası açmıştı 
[LOC Türkiye ] 'deki çalışmalarını eski mankenlerden  [PER Cavidan Kutlu ]  aracılığıyla yürüten  [PER Kerim Fizzi ] 'nin kendi vatanı olan  [LOC İran ] 'da da bir modaevi bulunuyor 
Fakat modaevi uygulanan yasaktan dolayı 15 yıldır kapalı tutuluyor  
[PER Birsen ALTUNTAŞ ]  
AŞIRI heyecanı nedeniyle hiç bir televizyon programına katılmayan  [PER Türkan Şoray ]  , bu kuralını bozarak " Şans Kapıyı Çalınca " adlı yarışma programına konuk oldu 
Yarışma öncesi bilgi alan ünlü yıldıza programın yönetmeni  [PER Fatih Aksoy ]  ailenin kazanması halinde 5 milyar değerinde ödüller alacağını söyledi 
Yarışmacıların kazanamazlarsa ödül alamayacaklarını öğrenen sanatçı , panik halinde " Ödül kazanmayacaklarsa benim gelmemin ne anlamı var " dedi 
Yarışmanın sonuna kadar aileye görünmeyeceğini ancak kazandıkları takdirde ödüllerini vermek için yarışmaya katılabileceğini söyledi 
Sultan 'ın şartlarını kabul etmek zorunda kalan yönetmen ,  [PER Şoray ] 'ın  [PER Kadir İnanır ] ile birlikte oynadığı " Selvi Boylum , Al Yazmalım " filminin repliklerini en iyi ezberleyen ailenin kazanacağı yarışmayı başlattı 
Yarışmayı , seyircilere görünmeden set kenarından izleyen sanatçı ,  [PER Akyüz ]  ailesinin kazandığını görünce mutluluktan havalara uçtu 
[PER Şoray ]  , aileye kazandıkları Twingo marka arabanın anahtarını ve hediyelerini teslim etti  
[PER Önay YILMAZ ]  
İLK Türk sualtı arkeolojik kazısı  [LOC Marmara Denizi ] 'nde başladı 
Böylece karasularımızda 1960 'tan beri sürdürülen sualtı arkeolojik kazılarındaki Amerikan egemenliğine de son verilmiş oldu 
Bugüne kadar yapılan kazıların tümü ,  [ORG Amerikan Sualtı Araştırmaları Enstitüsü ] 'ne (  [ORG INA ]  ) aitti 
[ORG İstanbul Üniversitesi ] 'nden Doç. Dr.  [PER Nergis Günsenin ] 'in bilimsel başkanlığındaki Türk ekibinin gerçekleştireceği sualtı kazısıyla dünyada ilk kez M . S . 13. yüzyıla ait bir gemi batığında kazı yapılmış olacak 
[LOC Marmara Adası ]   [LOC Çamaltı Burnu ] 'ndaki batık , tarihin son amforalarını barındırıyor 
Batıkta altı yıldır araştırmalarını sürdüren Günsenin ,  ' Başlattığımız sualtı kazı çalışmaları , gerçekleştirilecek ilk Türk sualtı arkeolojik kazısı olma özelliğini taşıyor . Dünya arkeoloji tarihi içinde M . S . 13. yüzyıla ait bir batıkta yapılan ilk kazı olma özelliğini taşıyan çalışmaların , beş yılda tamamlanması öngörülüyor " dedi 
[LOC ABD ]  hegemonyasına son 
[ORG INA ] 'nın yerini alan Doç. Dr.  [PER Nergis Günsenin ]  başkanlığındaki Türk ekibi ,  [ORG Balıkesir Kuvayı Milliye Müzesi ]  adına gerçekleştirdiği kazıda tarihin son amforalarını da , 700 yıl sonra günışığına çıkaracak  
BAŞBAKAN Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ]  ,  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ] 'ın  [ORG CHP ] 'nin seçimde yüzde 24 'ü aşacağı yolundaki açıklamasının anımsatılması üzerine de ,  ' Ben ,  [PER Baykal ] 'ın o lafına şaşarım " yanıtını verdi 
[ORG CHP ] 'ye düşük profilli hükümet modelinden vazgeçilmesi çağrısı yapan  [PER Ecevit ]  ,  ' Bu , ülkeye zaman kaybettirir . Aksi takdirde , Türkiye 'nin en az yarım senesi heba olacaktır " diye konuştu 
[PER Ecevit ]  , bir gazetecinin ,  [LOC Libya ]  Lideri  [PER Muammer Kaddafi ] 'nin ,  [LOC Libya ]  Devrimi 'nin yıldönümünde  [ORG PKK ] 'nın resmi geçit törenine katılmasına izin vermesini nasıl değerlendirdiği sorusuna da , şu yanıtı verdi : " Beni , hassas noktadan vurdunuz . Maasesef  [PER Kaddafi ]  ,  [LOC Libya ]  halkına yaraşmayan bir lider durumuna geldi . Bundan , büyük üzüntü duydum .  [LOC Libya ]  halkını kardeş olarak biliyoruz ama ,  [PER Kaddafi ] 'nin kabalıkları tahammül edilir ölçüyü aşmış bulunuyor . Kardeş  [LOC Libya ]  halkının bir an önce çağdaş düzene kavuşmasını dilerim . "  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  , özel sektörün sağlık hizmetlerine verdiği desteğe teşekkür ederken hayırseverleri sağlığa yatırım yapmaya çağırdı 
[ORG Sevgi Hastanesi ] 'nin ikinci binasının açılışını yapan  [PER Demirel ] 'e ,  [ORG Sevgi Özel Sağlık Hizmetleri ]  Genel Müdürü Dr.  [PER Süleyman Kahraman ]  tarafından altın bir steteskop hediye edildi 
[PER Kahraman ]  steteskobu  [PER Demirel ] 'e verirken ,  ' Siz  [LOC Türkiye ] 'nin kalbini dinlemeye devam ettikçe bizler huzur içinde olacağız " dedi 
Altı genç kızın güvercin uçurduğu törende gösteri yapan minik balerinler de  [PER Demirel ] 'e çiçek verdi  
[ORG DENİZ Kuvvetleri ] eski Komutanı emekli Oramiral  [PER Güven Erkaya ]  , bir şiirinde kendisine hakaret eden  [ORG FP ] 'li  [ORG TBMM ]  Başkanvekili  [PER Yasin Hatipoğlu ] 'ndan almaya hak kazandığı 3 milyar liralık tazminatı  [ORG Mehmetçik Vakfı ] 'na bağışladı 
[ORG Ankara 26. Asliye Hukuk Mahkemesi ]  , 2 Temmuz 1997 'de okuduğu şiirde dönemin  [ORG Deniz Kuvvetleri ] Komutanı  [PER Erkaya ] 'nın kişilik haklarına hakaret ettiği gerekçesiyle  [PER Hatipoğlu ] 'nu 3 milyar lira manevi tazminat cezasına çarptırdı 
Mahkeme , söz konusu paranın 7 Mart 1997 'den itiberen uygulanacak yasal faiziyle birlikte  [PER Hatipoğlu ] 'ndan alınarak  [PER Erkaya ] 'ya verilmesini kararlaştırdı 
[PER Hatipoğlu ] 'nun şiiri şöyle : Her mitingin fıtratı var ,  ' kahrol " u " yaşa 'sı var / Sobayla ısınanın küreği , maşası var / Mülayim olmak güzel , lakin hani nerede / Her grubun bir tane  [PER Çevik Bir ]  paşası var / Manadan , ruhtan yoksun şekilciler arıyor / Toplumu dışlayacak telkinciler arıyor / Soyu şüpheli olan Meclis 'i tahkir ile / Özgür ruhlu ve soylu temsilciler arıyor / Zırha bürünmüş ödlekler ortalığı gülşen görür / Evladına ağıt yakan anaları hep şen görür / Müslümanı  [ORG PKK ] 'dan tehlikeli addeder de / Acı görmemiş ahkamlar  [ORG PKK ] 'yı ehven görür  
[ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın  [ORG Milliyet ] 'e yaptığı " Üniversitelerde türban konusunda yumuşak tutum takınmak lazım " açıklamasının kendilerini memnun ettiğini belirterek " Meseleyi hiç kimse bir parti politikası yapmak istemez . Eğer türban olayını çözerlerse kendilerine teşekkür ederiz " dedi 
Genel Başkan yardımcıları  [PER İsmail Alptekin ]  ,  [PER Abdülkadir Aksu ]  ve  [LOC Ankara ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Melih Gökçek ] 'le birlikte  [LOC Ankara ] 'nın  [LOC Gölbaşı ]  ilçesinde cuma namazı kılan  [PER Kutan ]  , çıkışta gazetecilerin sorularını yanıtladı 
[PER Kutan ]  ,  [PER Yılmaz ] 'ın türban konusuyla ilgili açıklamalarını nasıl değerlendiridiğinin sorulması üzerine şunları söyledi : " Türban gibi meseleleri siyasi mesele haline getirmek istemiyoruz . Arzu ediyoruz ki bu insan hakları ihlali en kısa zamanda giderilsin . Bunu temenni ediyoruz . Eğer hakikaten hükümet olarak bunu temin edebilirlerse en başta kendilerine teşekkür edecek olan biziz . Yani temin ediyoruz ki iyi niyetle bu insan hakları ihlallerinden sadece bu değil , tamamı ortadan kaldırılsın . " 
[ORG FP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Abdülkadir Aksu ]  da çay bahçesinde düzenlediği basın toplantısında  [PER Yılmaz ] 'ın türban değerlendirmesiyle ilgili olarak şöyle konuştu : " Bir yıldan beri hükümet ve herkes bunu konuşuyor . Başbakan 'ın elini kolunu tutan yok .  [PER Yılmaz ]  ne bekliyordu , şimdiye kadar bunu niye halletmedi . "  
Başbakan Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ]  , dün  [ORG Hak - İş Konfederasyonu ] 'nu ziyaretinde sendika yöneticilerine milletvekili olma yasağı getiren maddenin değiştirilmesiyle ilgili olarak Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'la görüştüğünü belirterek " Sanıyorum bizim hazırladığımız ancak yeterli imzayı bulamadığımız teklife imza verecekler " dedi 
[PER Ecevit ]  , Başkan  [PER Salim Uslu ]  ve sendika yöneticileriyle görüşmesinde işçi haklarıyla ilgili  [LOC Türkiye ] 'de ciddi sorunlar yaşandığına dikkat çekerek 12 Eylül darbesinden sonra hazırlanan 1982 Anayasası 'nın bu haklar konusunda ciddi sınırlamalar ve eksiklikler taşıdığını söyledi  
[PER İdil TÜTÜNCÜ ]  ,  [PER Can HACIOĞLU ]  -  [LOC SİMAV ]  
[ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ]  , tek başına iktidar için oy istedrken " Beni yine el oğluna muhtaç etmeyin . Oy verin ki yağmanın hesabını soralım . Kıratı şaha kaldırın ki , bacımın hayatını garanti altına alalım . Ben bunun üstesinden gelirim , yeter ki siz yanımızda olun . Ama bu defa şu kıratın yemini iyi verin . Tamam mı . " dedi 
[PER Çiller ]  , dün  [LOC Simav ] 'da vatandaşlara seslenirken şunlurı söyledi : " Ezanın sesini kıstılar yetmedi . Milletin okullarını kapattılar , eğer camiye gidersen hesap sorarız dediler . Şimdi de evladımın başörtüsüyle uğraşıp okullara sokmuyorlar . Benim için örten de , örtmeyen de evladım . Hepsi birinci sınıf vatandaş . " diye konuştu 
[PER Çiller ]  , hükümetin , siyasi şov yaptığını , irticacı diye üzerine gidilip zulüm yapılanların hesabını soracağını belirterek sözlerini şöyle sürdürdü : " Muhtıra yediler , sonra dönüp dolaşıp benim milletime muhtıra verdiler . Bu  [ORG ANAP ] 'ın Özal 'la hiç ilgisi yok . İktidarımızda inancımızla camimizle  [ORG Avrupa Birliği ] 'ne kadar gideceğiz . Haydi  [LOC Türkiyem ]  ileri , gazanız mübarek olsun . Allah 'a emanet olun . Ey  [PER Yılmaz ]  , senin adın  [PER Yılmaz ]  değil de deccal olsa ne yazar . " 
Başbakan Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ] 'e de yüklenen  [PER Çiller ]  ,  [PER Ecevit ]  , dürüst mü . Bu milletin hazinesi soyulurken , siz neredeydiniz . 900 trilyon bankalara verilirken siz neredeydiniz . Bunlar uyum içinde .  [PER Ecevit ]  , solu dikte ediyor . Öbürü Hazine 'yi soyuyor . Güllük gülistanlık geçiniyorlar " dedi  
2. Dünya Gençler Tekvando Şampiyonası 'nda bayanlar 63 kiloda  [PER Emel Mazılı ]  gümüş madalya kazandı 
[LOC Abdi İpekçi Spor Salonu ] 'nda yapılan şampiyonada  [PER Mazılı ]  finalde İngiliz rakibine tek puanla boyun eğdi ve kilosunda ikinci olarak kürsüye çıktı 
Dün yapılan diğer müsabakalarda ise erkekler 45 kiloda  [PER Ahmet Sevinç ]  çeyrek finalde İngiliz , 73 kiloda  [PER Ali Maraş ]  ikinci turda İranlı , bayanlar 42 kiloda  [PER Halime Yalçın ]  da ilk turda Rus rakibine yenilerek elendiler 
Şampiyonada bugün bayanlar 44 - 68 , erkekler 48 - 78 kilo müsabakaları yapılacak  
[LOC İRAN ] 'ın başkenti  [LOC Tahran ] 'da dün sona eren Dünya Serbet Güreş Şampiyonası 'nda 58 kiloda  [PER Harun Doğan ]  finalde maç 1 - 1 bitmesine rağmen hakem tercihiyle ikinci oldu 
İranlı  [PER Dabir ]  karşısında maça kontrollü başlayan güreşçimiz 2. dakika dolmak üzereyken tek daldı , bastırdı ancak hakemler puanımızı vermedi 
[PER Harun Doğan ] 'ın rakibi minder dışına kaçmasına rağen ihtar da almadı 
30 saniye sonra  [PER Harun ]  yine aynı şekilde daldı , bastırdı ve hakem daha önce göstermediği puanı bu kez verdi ve maçın normal süresi 1-0 kapandı 
Uzatmada hakemler minderden kaçmamasına rağmen güreşçimize ardarda iki ihtar verdiler 
Müsabakanın bitimine 34 saniye kala İranlı güreşçi son bir hamle ile puanları eşitledi 
Ancak hakemler burada da minder dışına taşdığı için güreşçimize bir ihtar daha verdiler 
Böylece müsabaka 1 - 1 sona erdi 
Ancak  [PER Harun Doğan ] 'ın üç , İranlı  [PER Dabir ] 'in bir ihtarı bulunması nedeniyle müsabakanın galibi hakem tercihiyle evsahibi güreşçi oldu ve  [PER Harun Doğan ]  gümüş madalya ile yetinmek zorunda kaldı 
Müsabakadan sonra  [LOC Türkiye ]  maçın sonucuna itiraz etti 
Müsabakayı videodan izleyen  [ORG FILA ]  üyeleri sonucu onayladılar ve İranlı 'yı Dünya şampiyonu ilan ettiler 
130 kiloda  [PER Aydın Polatçı ]  ise beşinci turda Alman  [PER Thiele ] 'yi uzatmaya giden maçta 4 - 1 yendi 
Ancak altıncı turda Amerikalı  [PER Mckoy ] 'a 3 - 2 mağlup olmaktan kurtulamadı ve bronz şansını yitirdi 
[LOC İran ] 'ın başkenti  [LOC Tahran ] 'daki Dünya Şampiyonası dün sona ererken milli takımımız yarın sabaha karşı saat 05.30 'da  [LOC İstanbul ] 'da gelecek  
[PER Fevzi AKSOY ]  
BAZI kelimelerin , açık anlamını araştırmak lazım 
Mesela " Tahrik . " . Federasyon Başkanı ,  ' Tahrik var " diyor .  [ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü  [PER Toshack ]  da aynı kanaatte . Bu kelimeyi biri , bir diğeri için kullandığına göre ,  ' Tahrik " kelimesi içinde , bir yön , bir hedef gösterme özelliği de var . Yani birileri , bir diğerini gıdıklayıp , rahatsız etmek ve bundan bir çıkar temin etmek istiyor . Aynı kelime içinde çok yönlülük de var . Yalnız  [PER Toshack ]  ve Federasyon " Tahrik " edilmiyor . Üçüncü bir " Tahrik " edilen var ki , en önemlisi de bizce o ; seyirci . O ,  ' Tahrik " edilirse , sahada ve stadyumda olay çıkartıyor . Ve son  [LOC Türkiye ]  Karması ile Dünya Karması karşılaşmasında olduğu gibi , stada da gelmiyor . Anlaşılıyor ki ,  ' Tahrik " kelimesi içindeki okun nereyi vuracağı belli olmuyor . Bu yüzdendir ki , ister politikada olsun , ister sporda olsun ,  ' Tahrik " anlamına gelecek davranışlardan kaçınılmasının psikoloji açısından büyük önemi vardır  
[PER Togay BAYATLI ]  
[LOC İSTANBUL ] 'un çeşitli bölgelerindeki ormanlarda bir gün önce çıkan yangınlara üzülmemek elde değil 
Bunların suçlularını en ağır şekilde cezalandırmak gerekir 
Tabi bu yeterli değil 
Her şeyin önünde eğitim geliyor 
Aynı futbol teröründe olduğu gibi 
Önce ailede , sonra okulda bazı değerleri mahvetmenin büyük bir insanlık suçu olduğunu durmadan , bıkmadan kafalara işlememiz gerekir 
Spor meraklıları ve sorumluları da , çevre konusunda çok hassas olmak zorundadır 
Çünkü sporla doğa iç içedir 
Başta  [ORG IOC ]  olmak üzere sporu yönetenler , çevre için geniş kapsamlı projeler üretmekte ve spor tesislerinin yapılmasında , çevreye zarar verilmemesi ön şart olarak koşulmaktadır 
Bugün Dünya 'da , doğaya karşı inatla yanlış eylemini uygulamaya devam eden son kuruluş  [ORG CMAS ]  adındaki  [ORG Uluslararası Denizaltı Sporları Birliği ] 'dir 
Bu birlik ve buna bağlı milli federasyonlar , hala Sualtı Zıpkınla Balık Avlama Dünya ve Bölgesel Şampiyonalar düzenleyerek , sırf keyif için canlı doğa varlıklarını , bütün ikazlara rağmen öldürmeye devam etmekteler 
Evet balık ticari gayeyle ve dalyanlarda yakalanmakta , zaman zaman da telef olmaktadır 
Ama bu kuruluşun yöneticileri balık öldürerek spor yapmanın yanlış bir yol olduğunu anlayamamaktadır 
İşin ilginç yanı , bu birliğin başkanı İtalyan 'dır 
[LOC İtalya ] 'da bu tip sporlar yasaklanmasına rağmen başkan , balık öldürme keyfini başka ülkelerin doğasına zarar verme pahasına uygulamaktadır 
Düşünün , eğer  [ORG Atıcılık Federasyonu ]  kuş avlama , ceylan vurma gibi resmi yarışmalar tertiplese , yer yerinden oynamaz mıydı 
Ama galiba balığa , denize karşı pek duyarlı değiliz 
Bu  [LOC Türkiye ] 'de de böyleydi 
Böyleydi diyoruz , çünkü kısa bir zaman önce şartlar değişti 
[ORG TMOK ]  devreye girerek , zıpkınla balık avlama yarışmalarının yasaklanmasını  [ORG GSGM ] 'den talep etti 
Genel Müdür  [PER Tevfik Sarpkmaya ]  da , alkışlanacak bir hassasiyet göstererek ,  [ORG Sualtı Sporları Federasyonu ] 'na yasaklama kararını bildirdi 
[ORG TMOK ]  bununla da kalmayarak , 9 Ekim 'de  [LOC GAP ] 'ta başlayacak spor şenliklerinde de zıpkınla balık avlama katliamını iptal etti 
Gelin görün ki , buna şiddetle karşı çıkan bir federasyon başkanı var 
Adı  [PER Harun Sevinç ]  
Ününü , bazı bakanlara bu yöntemle öldürdüğü balıkları rüşvet olarak vermekle yapmış 
Geçen yıl  [LOC GAP ] 'taki balık katliamından bir grup ganimet , Cumhurbaşkanımız 'a da gitti 
[ORG TMOK ]  konsey toplantılarına belinde tabancayla gelen bu doğa ve çevre dostu ( . ) , Genel Müdür 'ü ,  [ORG TMOK ] 'u tehdit etmeye kalkıyor 
Hem de bizim çok iyi tanıdığımız ve inandığımız bazı bakanların adlarını kullanarak 
Amacı , Devletin parasıyla  [LOC Hırvatistan ] 'da yapılacak Dünya Zıpkınla Balık Avlama Şampiyonası 'na katılıp , keyfini çıkartmak 
[ORG AIPS ]  bu balık katliamını yer yüzünden kaldırmak için bir kampanya başlatıyor 
Buna ülkemizin sporseverleri , çevrecileri , doğanın gerçek dostları , hatta Cumhurbaşkanımız 'ın da katılması gerekir 
Biz de üretken ve girişimci olmak zorundayız 
Hep batıyı taklit etmemeliyiz 
Hele doğaya karşı yapılan katliamların önünde durmalı , bu konuda asla taviz vermemeliyiz  
[ORG BASKETBOL Birinci Ligi ] 'nde 1998 - 99 sezonu bugün oynanacak olan altı karşılaşma ile başlayacak 
Şampiyonluğun güçlü adayı  [ORG Efes Pilsen ]  ile son şampiyon  [ORG Ülker ]  ilk günün en önemli mücadelesinde  [LOC Ayhan Şahenk Salonu ] 'nda 16.00 'da karşı karşıya gelecekler 
İki ezeli rakip  [ORG Beşiktaş ]  ile  [ORG Galatasaray ]  ise  [ORG Beşiktaş ] 'ın cezası nedeniyle  [LOC Ankara Atatürk Salonu ] 'nda 18.15 'te kozlarını paylaşacaklar 
Diğer maçlar şunlar :  [LOC Ankara Atatürk Salonu ]  - 16.15 :  [ORG M . Kolejliler ] -  [ORG K . Konya ]  ,  [LOC Aydın ] - 17.00 :  [LOC Kuşadası ] -  [ORG O . Renault ] ,  [LOC Bursa ]  - 17.00 :  [ORG Tofaş ] -  [LOC Ortaköy ]  , [LOC İzmir ]  - 16.00 :  [ORG P . Karşıyaka ]  -  [ORG Tuborg ]   
[PER Zeki ÇOL ]  
BU takımı , bunca yıldır bu kadar yetersiz , bu kadar verimsiz , bu kadar güçsüz inanın ilk kez gördük 
[ORG Trabzonspor ]  ligde bugüne kadar çok maç kaybetti 
Çok kötü gün yaşadı 
Kaliteden uzak çok oyun oynadı 
Ama hiçbiri 
Evet hiçbirinde bu kadar kısır bir görüntü sunmadı 
İlk yarı notlarına baktık 
Hayıflandık 
Biri auta , diğeri kalecinin kucağına giden iki şut 
Başka 
Başka hiçbir şey yoktu ortada 
İlaç için bir pozisyona da girilmez mi 
Girilmedi , girilemedi bu rezil oyunda 
Çünkü takım hem kötü , hem yanlış oynadı 
6 'nın her zaman dörtten fazla olduğu basit bir metamatik gerçeğidir 
Fakat  [PER Gordon Milne ]  bu basit gerçeği ne yazık ki bir türlü farketmeyi beceremedi 
[ORG İstanbulspor ]   [PER Sergen ] 'i de çekerek orta alanı altı kişiyle kontrol etti ve dört kişilik  [ORG Trabzonspor ]  orta sahasını neredeyse her pozisyonda etkisiz hale getirdi 
Kontra yemekten korkan , tutuculuğu bir türlü elden bırakmayan  [PER Milne ]  , çakılı oynattığı savunmadan ender zamanlarda bir bekini orta sahaya sürdü 
Ancak sayısal dengeyi doğal olarak yine yakalayamadı 
Ürkek oyun planı ve strateji yanlışı belki de tarihinin en kısır oyununa itti dün akşam  [ORG Trabzonspor ] 'u 
Orta alanın oyunu kuramaması , hücuma gereken desteği verememesi , ilk yarının pozisyonsuz geçmesini sağladı 
İkinci yarıda yakalanan tek tip pozisyonlar da  [ORG İstanbulspor ] 'un hücuma ağırlık vermesi , dolayısıyla savunma güvenliğini riske etmesinden kaynaklandı 
[PER Milne ] 'in gol yememek için savunmayı ısrarla oyuna sokmamasına karşın , İstanbulspor küçümsenmeyecek sayıda net gol fırsatları yakaladı 
Ama başta  [PER Saffet ]  
Sonra diğerlerinin vuruş yetersizliklerinden ,  [ORG İstanbulspor ]  hakettiği golü ve galibiyeti bulamadı 
Oyunun en iyilerinden biri  [PER Halilagiç ] 'ti 
[PER Campbell ] 'a arkadaşlarına moral veren meşhur el çırpmaları dışında hiçbir şey yapma şansı tanımadı 
Bir diğer isim  [PER Sergen ]  ise , futbolu unutma noktasına getirilen  [ORG Trabzonspor ]  taraftarına yaptığı zarif hareketlerle unutulmayacak anlar yaşattı 
Evet beş maç geride kaldı 
[ORG Trabzonspor ] 'da puan kaybı sekiz 
Endişeye gerek yok 
Bu takım yüksek tempoda oynayabilse 
Rakibini baskı altında tutabilse 
Orta alanda top kazanmayı ve kullanmayı becerebilse 
Dışarıdan şut atmayı , kenar ortalar yapıp hücumcularını kale önünde topla buluşturmayı ve ikiye birlerle savunmayı saf dışı bırakmayı düşünebilse 
Savunmasında ilk topları müdahaleyi , adam paylaşmayı bilebilse 
İnanın fena takım olmayacak  
[PER Ergun ATA ]  
[ORG TRABZONSPOR ]  , bütün planlarını  [PER Campbell ]  -  [PER Vugrinec ]  ikilisi üzerine kurmuştu 
Milli maç nedeniyle lige verilen arada  [PER Gondon Mine ]  , sürekli aynı dersi çalıştırdı 
Sağda ve solda değişik isimler denedi , ortalar yaptırdı 
En iyisi  [PER Dilaver ]  ,  [PER Mehmet Zengin ]  ,  [PER Recep ]  ve  [PER Abdullah ]  diye düşünmüş olacak ki , maça onlarla başladı 
Bu dörtlünün kanatlardan göndereceği toplarla  [PER Vugrinec ]  ve  [PER Campbell ] 'ın çok şeyler yapacağını umuyordu 
Beklenen iyi ortalar gelmedi ama , gelse de ne yazardı 
[PER Emre ] 'nin kontrolündeki  [PER Vugrinec ]  biraz olsun varlık gösterdi 
Ancak  [PER Campbell ]  
Trasfer ücretiyle  [ORG Trabzonspor ]  bütçesini hallaç pamuğu gibi atan bu " Dünya transferi " ,  [PER Halilagiç ] 'in markajında sefilleri oynadı 
Sadece bir kez , o da faul yaparak kendini göstermek istedi , hakemi kandıramadı 
[ORG Trabzonspor ] 'da planlar bozulunca , koca bir ilk yarı boyunca doğru dürüst pozisyon bulunamadı 
[PER Abdullah ] 'ın ölü topu ve  [PER Feti ] 'nin son dakika şutunu saymazsak ,  [ORG Trabzonspor ] 'un ilk yarıda rakibini rahatsız ettiğini bile söylemek mümkün değildi 
Savunmasında yine güven vermeyen , orta alanda rakibine teslim olan , hücumda da pasif görüntüsüyle  [ORG Trabzonspor ]  ,  [PER Saffet ] 'in beceriksizliği olmasa , ilk yarıda büyük bir hayal kırıklığı yaşayabilirdi 
[ORG İstanbulspor ]  ikinci yarıda , geçen sezon bu takımı aynı sahada tarihi farkı kaçırarak 3 - 0 yendiğini hatırlamış olacak ki , hücumu daha fazla düşünmeye başladı 
Nitekim birkaç etkisiz girişimden sonra  [PER Saffet ]  , yine kendini düşünmese , sonuca ulaşabileceklerdi 
Halbuki  [PER Saffet ]  , ilk yarıda olduğu gibi , ikinci kez girdiği pozisyonda milimetrik paslar atan  [PER Sergen ] 'i görebilse , gol gelecekti 
Kendi kullandı , takımını yaktı 
Takımını yakan sadece  [PER Saffet ]  değildi 
[PER Gordon Milne ]  de , kendi getirdiği  [PER Campbell ] 'ı tel tel döküldüğü halde sahada tutarken , değişiklik için  [PER Vugrinec ] 'i tercih ederek , aynı misyonu üstlendi 
Hadi bunu kabullenelim 
[PER Selahattin ]  ve  [PER Çetin ]  gibi takımı ateşleyebilecek genç yetenekler kulübede bekletilirken ,  [PER Seyit Cem ] 'in sahaya sürülmesi de bir başka anlamsızlıktı 
[LOC Trabzon ] 'da çanlar dün akşamki maçtan sonra yeniden çalmaya başladı 
Bu kez  [PER Gordon Milne ] 'i de büyük ölçüde rahatsız edebilecek cinsten  
[LOC TÜRKİYE ] 'nin en büyük uluslararası binicilik ve engel atlama yarışı kabul edilen " İstanbul Horse Show  '  98 " dün  [ORG Kemer Golf & Country Club Atlıspor Tesisleri ] 'nde başladı 
11 ülkeden ünlü binicilerin katıldığı yarışlarda ilk gün  [ORG Kemer Golf & Country Club ]  ile  [ORG NTV ]  Kupası sahiplerini buldu 
Üç gün sürecek İstanbul Horse Show 98 'de toplam 50 bin dolar ödül dağıtılacak 
Bugün  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ]  75. Yıl Kupası ve  [ORG Ziraat Leasing ]  Kupası müsabakaları düzenlenecek  
[ORG F . Bahçe ]  Teknik Direktörü  [PER Löw ]  ,  [LOC Karabük ]  karşısında  [ORG Parma ]  maçının provasını yapacak 
[PER Balic ] 'i  [ORG Göteborg ]  ile yapılan ilk maçtaki gibi orta sahaya yakın oynatacak olan  [PER Löw ]  , sürpriz ataklarla gol bulmayı amaçlayacak 
Yönetim ,  [ORG Parma ]  maçında bilet alıp turnikeden geçen her taraftara bir forma verecek 
[ORG Fenerbahçe ]  Teknik Direktörü  [PER Joachim Löw ]  , bugün  [ORG Karabükspor ]  karşısında  [ORG Parma ]  maçının provasını yapmaya hazırlanıyor 
Alman teknik adam İtalyan ekibi karşısında oynatmayı düşündüğü tek forvetli , kalabalık orta saha içeren taktik anlayışını  [LOC Karabük ]  karşısında bir süre deneyecek 
[PER Balic ] 'i ,  [ORG Göteborg ]  ile yapılan ilk maçtaki gibi orta sahaya yakın oynatıp , rakibe boş alan bırakmadan , sürpriz ataklarla gol bulmayı amaçlayan  [PER Löw ]  ,  [ORG Parma ]  karşısında üreteceği taktikleri dün futbolcularına tek tek anlattı 
Yönetim Kurulu da  [ORG Parma ]  karşısında tribünlerdeki coşkuyu arttırmak için bir dizi hazırlık içine girdi 
Turnikelerden geçen her taraftara forma vermeye hazırlanan yöneticiler ,  ' Bu maçta tarih yaratmak istiyoruz . Rakibimizin gücünü biliyoruz . Bu nedenle taraftarın desteği çok önemli . Rakip takım sahaya çıktığı anda sinmeli " dediler 
[ORG Parma ] 'nın bugün  [ORG Vicenza ]  ile oynayacağı ilk lig maçını izlemek için ise  [PER Löw ] 'ün yardımıcı  [PER Frank Wormuth ]   [LOC İtalya ] 'ya gidecek  
[PER Zafer ARAPKİRLİ ]  -  [LOC LONDRA ]  
DÜNYANIN en güçlü adamını , işten atılma noktasına getiren bir ilişkinin " Öteki kadın 'ı  [PER Monica Lewinksy ] 'nin , işlerin bu aşamaya gelmesinden pişman olduğu bildiriliyor 
[PER Monica ] 'nın , yakın arkadaşlarına " O 'na hala aşığım . Bir işaretinde tekrar kollarına koşarım , " dediği de öne sürülüyor 
[LOC Amerika ] 'da yayınlanan  [ORG The Enquirer ]  adlı dergiye konuşan  [PER Monica ] 'nın bazı arkadaşlarının ifadelerine göre ,  [PER Monica ] 'nın büyük bir ruhsal bunalım içinde olduğu ve " Bundan sonra bu olayın gölgesinde yaşamaktansa , ölümü bile düşünebilecek durumda bulunduğu " bildiriliyor 
Birkaç kez intiharın eşiğine geldiği de öne sürülen  [PER Monica ] 'ya atfen , arkadaşları şu sözleri aktarıyorlar : " Hala aşık olduğum ve sonunda yeniden biraraya geleceğimizi bildiğim adamı mahvettim . Tek bir işaretiyle , ona yeniden koşarım . " 
Yakın arkadaşları ,  [PER Monica ] 'yı 24 saat gözlem altında tutarak bir çılgınlık yapmasına engel olurken , 25 yaşındaki olay kadının , tüm vaktini televizyonda hafif diziler seyrederek ve hamburger , patates kızartması benzeri şeyler yiyerek geçirdiğini söylüyorlar  
[LOC FRANSA ] 'da , 1984 - 1985 yılları arasında ortaya çıkan , kan nakli skandalı ile ilgili suçlanan eski Başbakan  [PER Laurent Fabius ]  , eski Sağlık Bakanı  [PER Edmont Herve ]  ve eski Sosyal Yardımlaşma Bakanı  [PER Georgina Dufoix ] 'ın , [ORG Yüce Divan ] 'da yargılanmasına 1999 Şubat ayında başlanacağı bildirildi 
Eski Sosyalist Başbakan  [PER Fabius ]  ve iki bakan ,  [ORG Yüce Divan ] 'da görevlerinde ihmalkarlık suçu ile yargılanacaklar 
Söz konusu dönem içinde , hemofili hastalarına yapılan kan nakli sırasında , çok sayıda kişi AIDS hastalığına yol açan HIV virüsü kapmıştı 
AIDS hastalığına yakalanan hemofili hastaları ve aileleri tarafından yapılan şikayet başvuruları sonucu ,  [ORG Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ]  ,  [LOC Fransa ] 'yı , yüksek miktarda maddi tazminat ödemeye mahkum etmişti 
HIV virüsü taşıyan kanların naklinden , doğrudan sorumlu tutulan dönemin  [ORG Kan Bankası ]  müdürü de tutuklanarak cezaevine gönderilmişti  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  , dün  [ORG Beyaz Saray ] 'da bir grup din adamına hitaben yaptığı konuşmada , Uçkurgate davası sürecinde Monica Lewinsky ve ailesinden ilk kez özür diledi 
Gözleri dolu dolu bir şekilde konuşmasını sürdüren Başkan  [PER Clinton ]  , Kongre 'nin , kendisini azletmeye yönelik çalışmalarına karşı " iddialı bir savunma " yapacağını söyledi 
Aralarında imam ve hahamların da bulunduğu 125 din adamının yanında ,  [LOC ABD ]  Başkan Yardımcısı  [PER Al Gore ]  ve First Lady  [PER Hillary Clinton ] 'ın da yer aldığı büyük bir gruba konuşmasını yapan  [PER Bill Clinton ]  ,  ' Günah işlediğimi anlatmanın güzel bir yolu olabileceğini düşünmüyorum . Başta ailem , arkadaşlarım , personelim , Kabinem ,  [PER Monica Lewinsky ]  , onun ailesi ve  [LOC ABD ]  halkı olmak üzere , incinen herkesin , hissettiğim acının gerçek olduğunu bilmesi benim için çok önemli " diye konuştu 
Bu sırada bazı din adamları konuşma esnasında arasıra " Amin " diyerek  [PER Clinton ] 'ı ayakta alkışladılar 
" Tanrı 'ya bana temiz bir kalp vermesi ve içimi inançla doldurması için yalvardım " diyen eşi  [PER Bill Clinton ] 'a , First Lady  [PER Hillary Clinton ]  bakışlarıyla destek verdi ancak  [PER Hillary ] , taş kesilmiş yüzüyle de dikkat çekti 
Konuşmanın ardından  [PER Clinton ] 'ı ayakta alkışlayan üç dinin temsilcisi din adamları , ayrı ayrı yaptıkmları konuşmalarla  [PER Clinton ] 'a destek verdiklerini ve Başkan 'ı gönüllerinde affettiklerini açıkladılar  
ÇAĞIMIZIN sınır tanımayan sektörlerinden biri de hiç şüphesiz reklamcılık 
[ORG Kookai ]  adlı Fransız modaevleri zinciri de , yaptırdığı son reklamda hayal gücünün sınırlarını zorluyor 
[ORG CLM / BBDO ]  adlı reklam şirketinin kreatif ekibi tarafından tasarlanan bu afişin pek yakında  [LOC Fransa ] 'daki sokak panolarını  '  süslemesi  '  bekleniyor 
Bu arada ,  [ORG Le Figaro gazetesi ]  , erotik duygular da uyandıran kampanyanın ,  ' kadının meta olarak kullandığını " iddia ederken , ajansın kreatif direktörü  [PER Anne de Maupeou ]  , erkeğin kadına oranla çok daha küçük boyutlarda gösterildiği bu afişin , cinsiyetler arasındaki geleneksel rolleri değiştirdiğini öne sürüyor  
İRANLILAR ,  [LOC ABD ] 'li sporcuların başarısını ayakta alkışladı 
[LOC Tahran ] 'ın  [ORG Azadi spor merkezi ] 'nde yapılan güreş müsabakasında  [LOC ABD ] 'li bir güreşçi , 54 kilo mücadelesini kazanınca madalya töreninde  [LOC ABD ]  ulusal marşı çalındı ve  [LOC ABD ]  bayrağı  [LOC İran ]  bayrağının yanında çekildi 
Marş sırasında İranlılar ayağa kalkarak saygı duruşunda bulundular 
[LOC İran ] 'da , 1979 ihtilalinden beri ilk kez  [LOC ABD ]  ulusal marşı çalındı ve bayrağı çekildi  
TEKNOLOJİ , 21. yüzyıla girmeye az bir zaman kala insan yaşamının neredeyse her alanını  '  işgal  '  etti 
Ev ve büro yaşantısında teknolojinin tüm nimetlerini kullanarak hayatını kolaylaştıran insanoğlu , şimdi de robot evcil hayvanlar üreterek , canlılarını sokağa atmaya hazırlanıyor 
Pire ve tüy dökme problemleri yüzünden birçok insanın istemesine rağmen evcil hayvanlardan uzak durduğunu düşünen Japon  [ORG Omron ]  firması , robot kedilerin satış rekorları kıracağını düşünüyor 
Öğrenme yeteneğine sahip olan robot kediler , sahibinin davranışlarına göre duygulanabiliyor  
[LOC İSPANYA ] 'da 80 'li yıllarda ayrılıkçı  [ORG ETA ]  örgütü üyelerinin yargısız infaz emirlerini verdikleri ve  [ORG ETA ] 'ya yardım ettiğinden şüpnhelenilen bir işadamının kaçırılmasını planladıkları gerekçesiyle 10 'ar yıl hapis cezasına çarptırılan eski İçişleri Bakanı  [PER Jose Luis Barrionuevo ]  ve yardımcısı  [PER Rafael Vera ]  cezaevine kondu 
İki eski politikacının cezaevine girişleri adeta bir törene dönüşürken , dışarıda bekleyen binlerce kişilik bir kalabalık  [PER Vera ]  ve  [PER Barrionuevo ] 'ya sevgi gösterisnde bulundu  
Dün , 16 yıl öncesinin bir gecelik aşkıyla karşılaştım 
Tarih , 19 Şubat 1982 . Adı ,  [PER GÜNEŞ ] 'ti 
Onu , nasıl sevmiş 
Nasıl okşamıştım 
19. 2. 1982 'de yayınladığımız ve Genel Yayın Yönetmeni olduğum  [PER GÜNEŞ ] 'in ilk sayısından söz ediyorum 
Dün ,  [ORG PİAR ] 'ın Başkanı  [PER Bülent Tanla ]  , odama bu ilk sayı ile girdi 
Beni 16 yıl öncesine götürdü 
O ilk nüshanın 1. sayfa manşetinde ,  [ORG PİAR ] 'ın yaptığı kamuoyu araştırması vardı 
" TÜRKİYE 'Yİ SAĞLAM AİLE YAPISI AYAKTA TUTUYOR . " 
Hemen altında ,  [PER Bedri ] 'nin bu konuda bir karikatürü 
Çimento 
Bu manşet kimilerince eleştirilmişti 
İlk sayı için bekledikleri manşet ; 
" Bir büyük skandaldı . " 
Ya da 
Cumhurbaşkanı 'nın , Başbakan 'ın demeci 
Aslında o tür haberlerimiz de hazırdı 
O zaman ki Ankara Temsilcimiz  [PER Cüneyt Arcayürek ]  , birkaç klasör dolusu özel haber vermişti 
Ama 
[PER Arcayürek ]  de dahil , gazetenin kurmaylarıyla şöyle düşünmüştük : " Biz , en iyi aile gazetesini çıkaracağız . Sayfalarımız bütün aileyi kucaklayacak . Çocuklar , gençler için sakıncalı olmayacak . Güleryüzlü , yapıcı , sevecen , gerçekçi , demokrat , örf ve geleneklere , inançlara saygılı bir aile yayını yapacağız . " 
O halde , bu özelliğimizi , daha ilk sayımızda ortaya koymalıydık 
[ORG PİAR ] 'a araştırma işini verdik 
Çok ilginç bir gerçekle karşılaştık 
Fert başına milli geliri  [LOC Türkiye ] 'deki kadar düşük 
İdeolojik şiddet örgütlerinin kol gezdiği 
Günde 20 - 30 kişinin terör kurşunlarıyla can verdiği 
Ayrılıkçı kara tezgahların kurulduğu 
Issızlığın , milyonları vurduğu 
Demokrasinin , pamuk ipliğine bağlı ya da namlu ucunda olduğu bir toplum  [LOC Güney Amerika ] 'da veya bir başka coğrafyada varlığını asla sürdüremezdi 
Ama , bu mucize ,  [LOC Türkiye ] 'de oluyordu 
Mucizenin kimyası ,  [LOC Türkiye ] 'nin sağlam aile yapısıydı . " 
İlk günler 
Bir göz gecekondu da aileler , işsiz akrabalarla beraber , yatağını , ekmeğini , sigarasını , üç beş kuruşunu , çayını , peynirini paylaşıyordu 
Müthiş bir dayanışma vardı 
İlk gün , işte bütün bu saptamalarla , manşetten araştırmamızı verdik 
Daha birinci sayımızda aileler , sayfalarımızda kendini buldu 
Yayınladığımız günden itibaren " birinci " gazete olduk 
Dostlar 
O gazeteden isimler geçiyor zihnimden 
Sayfayı birlikte hazırladığımız  [PER İsmail Cem ]  , şimdi Dışişleri Bakanı 
Beraber olduğumuz arkadaşlarımızın çoğu başka gazetelerde , TV 'lerde yönetmen , yazar oldular 
Bazılarıyla aynı çatı altındayız 
Örneğin ,  [PER Melih Aşık ]  ,  [PER Bedri Koraman ] ,  [PER Tugay Bayatlı ]  ,  [PER Burçak Evren ]  ile  [ORG MİLLİYET ] 'te 
[PER Uğur Dündar ]  ile  [ORG Kanal D ] 'de 
Atladığım isimler olabilir 
Bunlar hemen akla gelenler 
1998  [LOC Türkiyesi ]  
[PER Tanla ]  , 16 yıl öncesinin bu ilk sayısını neden getirmiş 
Bu sorunun cevabı , yazıyı , nostaljik düş gezginciliğinden çıkarıp , güncele getiriyor 
[ORG CHP ] 'nin yaşıtı olduğu Cumhuriyet 'in 75. yıldönümü bağlamında , kampanyası aynı konuda 
Afişler bastırmışlar 
Üzerinde kabalalık ve büyük bir aile 
3 nesil bir arada 
Dede , anneanne , büyükbaba , babaanne , onların artık herbiri anne , baba olan yetişkin kızları , oğulları 
Onların çocukları 
Yani torunlar var 
Afişle ilgili bilgi notundan bazı satırlar yansıtayım : " Türk ailesi , geleneklerine bağlı , fakat toplumcu ve ileriye götürücü yeniliklere açık , aile bağlarını güçlü tutan , her zor durumda birbirine destek olan ve bu güçlü bağlar sayesinde iyiye gitmek isteyen ailedir . Ve  [LOC Türkiye ]  , her türlü ekonomik ve siyasi güçlükleri , çeşitli zor dönemleri , çoğu kez halkı gözden uzak tutan uygulamaların dayatmalarını , sonuçlarını , toplumsal patlamalara dönüşmeden aile yapısının güçlülüğü sayesinde , aşabilmiştir . Başka bir deyişle .  [LOC Türkiye ] 'yi ayakta tutan , sağlam aile yapısıdır .  [ORG CHP ]  , Cumhuriyet 'in asıl sahibi bu aile fotoğrafı ile bütünleşiyor . " 
Analiz 
Fotoğraf ,  [LOC Türkiye ] 'nin sosyal bileşiminden , gerçeğe çok yakın seçmelerden oluşuyor 
Camiye giden bir dede 
Aile için Kuran okuyup , dua eden başı örtülü bir büyükanne 
Çağdaş görüntülerde yetişkinler 
Bilgi çağının torunları 
Bu görüntüyü , böyle bir sosyal gerçeği kucaklamak , onunla bütünleşmek doğru olanıdır 
O görüntüde , Sunni de , Alevi de hiç ayırt edilmiyor 
Etnik farklılıklar da 
Çünkü , bu büyük ailede hepsi var 
Hatta , bir Alman gelin bile konabilirdi 
Zaten 
Sağlam aile yapısının özelliği , farklılaşmak , ayrılmak değil , dayanışmak 
O doku ile uyuşmak , gazeteden TV 'ye , siyasi partiye , lidere kadar başarının kimyasıdır 
Yeter ki 
Samimi olsun 
İmaj cilası olmasın 
[PER Baykal ]  ve kurmayları , yörüngeyi sezinlemişler 
Ama 
Halkın da , samimiyeti sezme yetisi çok güçlüdür 
[PER Can TÜZÜNER ]   [ORG Microsoft ]   [LOC Londra ] 'daki 70 evden oluşan bir sokağı  [ORG İnternet ] 'e bağladı 
Bir yıldan fazla süren çalışmanın sonunda komşular web sayesinde daha da yakınlaştılar 
Büyük şehirler moderleşmenin avantajları kadar maalesef dezavantajlarının da en fazla yaşandığı mekanlar 
Aşırı kentleşmeyle birlikte büyüyen kentlerde artık komşuluk ilişkileri neredeyse tarihe karışıyor 
Büyüklerimiz hep yakınırlar : " Eskiden bütün mahalle birbirini tanırdı , herkes birbiriyle selamlaşır hal hatır sorardı , zor gününde mahalleli birbirine destek olurdu . Artık kimse kimsenin yüzüne bile bakmıyor . " Bu yakınmalar biraz geçmişe özleme dayanıyor olsa da temel de acı bir gerçeğe dasyanıyor : Komşuluk bağları giderek çözülüyor 
Bu soruna  [ORG İnternet ]  aracılığıyla çözüm bulunup bulunamayacağını merak eden  [ORG Microsoft ]  geçen sene içerisinde ilginç bir projeye imzasını attı 
[LOC Kuzey Londra ] 'daki  [LOC İslington ]  bölgesindeki 70 evlik bir sokata 24 gönüllü evi kapalı devre  [ORG İnternet ] 'e bağlayan  [ORG Microsoft ]  bir seneyi aşan süreyle yaklaşmakta olan iletişim toplumunun bir örneğini bu sokakta kurdu 
Bu sürenin ardınan elde edilen gelişme ise umut vericiydi 
Artık " net " komşuları olan eski komşuların arasında eskiye göre çok daha yüksek bir dayanışma olduğunu saptanırken ,  [ORG MSN ]  sokağının komşuları birarada birşeyler üretmenin tadına varıyorlardı 
Devam ediyor 
21. yüzyıl Tel : 0212 505 69 18Fax : 0212 505 67 32 can . tuzuner @ milliyet . com . tr . Yerli yersiz yenilikler Bilimsel gelişmeler ilerliyor Çocuk pornosuna 100 gözaltı 
Çocuk pornografisi cezalandırılıyor  [ORG KGB ]   [ORG İnternet ] 'e de dadandı 
[ORG KGB ]  kafayı  [ORG internet ] 'e takmış durumda Java sınır tanımıyor Java gittikçe yaygınlaşıyor Hafta sonu yağmuru bizim suçumuz İnsan hareketlerininiklime etkisi var Kaptan yerine bilgisayar J [PER im Clarck ] 'ın uzaktan kumandalı teknesi  [ORG Internet ] 'te  '  sidik yarışı  '  Kompleksli Rum 'larınson marifeti  [LOC Mir ]  otel olacak 
Tatilinizi  [LOC MIR ] 'de geçirmeyene dersiniz 
Geleceğin gözlemevi  [LOC Şili ]  dev gözlemevine sahiplik edecek 
ÖNCEKİ SAYILARDAN SEÇMELER Sanal Casinolar geliyor 
[ORG Internet ] 'in Olimpiyat rekoru 
[PER Saddam ] 'a sanal takip 
Esrarı  [ORG NASA ]  çözecek 
Üreticileri  [ORG Microsoft ] 'un yanında 
Önce erkekler bunuyor 
Dünyayı masanıza getirin 
[ORG Netscape ]  satılıyor 
[ORG Internet ] 'te Türk düşmanlığı 
Nefret dolu siteler 
Web savaşa hazır 
Star Trek tutkunları  [LOC Vegas ] 'a 
Cep canavarları geliyor 
Explorer 5.0 için dahiler aranıyor 
Siberuzay teknolojisi uçuracak 
Çitalara cinsel destek 
Kopyacı doktor kararlı 
Sanal ortamda gerçek para 
Tek tehlike  [PER Saddam ]  değil 
[ORG Pentagon ] 'a saldırdılar 
Taklitçi bilgisayarlar işbaşında Çocuklar müjde : İğnesiz aşı  [ORG Internet ] 'le ekspres kaset servisi 50 bin Japon  [LOC Mars ] 'a gidecek Web 'de sohbet hayat kurtardı 
Bir günde iki uydu 
Haydi çocuklar  [LOC Mars ] 'a 
Uzay Mekiğine kadın komutan 
Teknoloji çağı dedektifleri 
Ayda koloni hayal değil 
Hackerların son hedefi NT 
Hotmail kullanıcılarına sürpriz 
Kumarbazlara 14 gözaltı 
[PER Hawking ]   [ORG Beyaz Saray ] 'da 
Ayda ne kadar su var 
24 saat naklen dünya 
Sfenks 'e muhteşem makyaj 
Bayan  [PER Gates ]  yeni eve ısınamadı 
Ortalığı karıştıran ilan 
Güneş gözlüğüne yapışan lens 
Kaptan yerine bilgisayar 
Genetikçiler çıldırdı 
Pul yalamaya son 
Titanic neden battı 
Kürdistan hayali webde 
Internet sapıklarına dikkat 
Dinozor mu , kuş mu 
Bilgisayarlar artık konuşuyor 
Kısa kısa 
Teknoloji sınır tanımıyor Plasma teknolojisi 
Video 'da DVD devri Akıllı beyaz tahtalar 
Cep telefonları 
Elektronik ticaret 
Network çözümleri 
Kim korkar trafikten 
Çevreyi temizleyen mikroplar 
Sahra , İngilizleri solladı  [ORG Playboy ]  Internet zengini 
Arama motorlarına güven olmuyor 
Notebook 'lara Pentium II işlemci 
[LOC Jupiter ] 'in tersine halkası 
Erkek kalbine estrojen 
Özürlü dağcı  [LOC Everest ]  yolunda 
Genetikçiler çıldırdı 
Pul yalamaya son 
[ORG Internet ]  5 yaşında 
Bilgisayardan beyazperdeye 
Ozon daha da delinecek  [ORG Seiko ] 'dan saat bilgisayar 
CD - Romlar 40. viteste 
[ORG Microsoft ]  -  [ORG Sony ]  ittifakı 
Web 'de dutyfree alışveriş imkanı 
[PER Nuh ] 'un uzaygemisi Columbia 
Daha ne kadar hızlanacak 
[ORG Internet ] 'in karnesi " pekiyi " 
Online ırk ayrımı 
Windows 98 25 haziranda 
Cep telefonuna zorla girdiler 
[PER Clinton ]  5 bin kişiyle yatmış 
Yüzyılların en sıcağına giriyoruz 
Yürümeyi uzayda öğrendiler 
2020 'de sanal  [LOC ingiltere ]  
[ORG NASA ]  memnun 
[LOC Çernobil ]  yeniden sahnede 
[PER Clinton ] 'a destek için 5 bin imza 
Uyanık doktor webde çuvalladı 
[ORG Internet ] 'te özgürlük can yakıyor 
Windows 98 'i elletmediler 
En uzak galaksi 
" İki kafadar " buzağı 
[ORG Intel ]  başkanı  [LOC Türkiye ] 'de 
3400 yıllık basketbol sahası 
Kaptan yerine bilgisayar 
[ORG Mac ]  kendini yeniledi 
[LOC Amerika ] 'nın yeni başbelası 
4 milyon yıldır ayaktayız 
Halk  [ORG Microsoft ] 'un yanında 
Viagra 'ya dikkat 
[ORG Cumhuriyet ]  de artık  [ORG İnternet ] 'te 
[PER Kasparov ]  bükemediği eli öpecek 
Sahte  [ORG Intel ]  çiplerine dikkat 
[LOC Mir ] 'e limon götürecek 
Gülümseyin , bilgisayardasınız 
Göçemen dinozor 
[ORG Microsoft ]  eylülü bekleyecek 
Sanal teröre savaş açtı 
Dostarınızı kopyalatın 
Professional-2000 . Pentium II üretimi  [LOC Avrupa ] 'da 
[ORG Yahoo ]  ,  [ORG Altavista ] 'yı bırakıyor 
Kaptan yerine bilgisayar 
[ORG Internet ]  nereye kadar 
Çevre düşmanı konvektör 
Siber randevu hapisle bitti 
Bilgisayarsız prezantasyon devri 
Modemsiz  [ORG Internet ]  
Kendi CD 'nizi yaratın 
Almanlar devrilmeyen tren yapacak 
[ORG Internet ] 'ten kaçamadılar 
Yüksek teknoloji oyuncakları 
Kobiler e - ticaretle tanışacak 
Alkol almadan yola çıkmayın 
Bilgisayarlı telefon klübesi 
Nükleer tesisi soydular 
Testleri protesto ettiler 
Eviniz uzaydan izleniyor 
Neden TerraServer 
Java sınır tanımıyor 
Hafta sonu yağmurubizim suçumuz Kaptan yerine bilgisayar 
Windows 98 'e hazırlanın 
Genetik yeniden yarattı 
Bilgisayar 50 yaşında 
Dikkat patron seyrediyor 
Uzay istasyonu zora girdi 
Geleceğin benzini : yakıt pili 
Otonuzu bir melek koruyor 
Evrene açılan pencere 
Japonlar  [LOC Mars ] 'a gidiyor 
Dünya kupası cebinizde 
Çocuklara bilgisayar merkezi 
F-16lar insasız savaşa hazırlanıyor 
Java sınır tanımıyor 
Sanal gerçek yıldızlar 
İlk  [ORG Internet ]  restoranı 
Paranızı boşa harcamayın 
Dijital terzi  
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[LOC İRAN ]  ile  [ORG Taliban ]  arasında İranlı diplomatların öldürülmesiyle başlayan gerginlik tırmanıyor 
[LOC İran ]  Ordusu ,  [LOC Afganistan ]  sınırında 200 bin askerin katılacağı yeni bir tatbikat yapmaya hazırlanıyor 
[ORG Kara Kuvvetleri ]  Komutanı Tuğgeneral  [PER Abdulali Purşasb ]  , kimseye karşı tehdit oluşturmadıklarını , ama her türlü tehdide karşılık vermeye hazır olduklarını söyledi 
[PER Purşasb ]  , düzenlediği basın toplantısında ,  [LOC Afganistan ]  sınırında bu ay sonu düzenlenecek Zülfikar 2 tatbikatı için , kara kuvvetlerinin bölgeye 200 bin asker sevkedeceğini belirtti 
200 bin kişinin yüzde 70 'inin şimdiye kadar bölgeye intikal ettiğini belirten  [PER Purşasb ]  , Eylül 'ün son haftasında başlayacak bir haftalık tatbikata katılacak birliklerin , daha sonra da bölgede barış ve güvenlik sağlanana kadar yerlerinde kalacaklarını kaydetti 
Tuğgeneral  [PER Purşasb ]  ,  [LOC ABD ]  ,  [LOC Suudi Arabistan ]  ve  [LOC Pakistan ] 'ın ,  [LOC İran ] 'ı sükunete davet ettiği bir dönemde tatbikatın yapılmasının bu çağrıya olumsuz bir cevap ve  [ORG Taliban ] 'a yönelik bir tehdit mi . " sorusuna ,  ' biz herhangi bir ülkeye tehdit oluşturmuyoruz . Eğer herhangi bir ülke bizi tehdit ederse biz karşılık veririz " dedi 
[PER Purşasb ]  ,  [ORG Taliban ] 'a saldırıya niyetli misiniz . " sorusuna ,  [ORG Taliban ]  bu kadar güçle saldırmak için çok küçük . Kazandığı yerleri savaşarak değil , hileyle elde etti . Eğer bir gün biz onun kulağını çekmek istersek , buna tamamen hazırız .  [ORG Taliban ]  bize saldırırsa şiddetli bir cevap veririz " şeklinde yanıt verdi 
Öte yandan  [ORG Taliban ]  yönetimi , öldürülen 9 İranlı diplomatın cenazesini  [LOC Tahran ] 'a teslim etmeye hazır olduğunu , İranlı tutukluları ise tutuklu değişim müzakeresi sonrası serbest bırakacağını bildirdi 
[ORG Taliban ]  Sözcüsü Vekil  [PER Ahmed Muttavekil ]  ,  [LOC Kandahar ] 'da yaptığı açıklamada , İranlı tutukluların " saldırgan ve savaş tutsağı " olduklarını belirterek , bu kişilerin bir anlaşma ile bırakılabileceklerini söyledi 
[LOC İran ]  ise , diplomatlarla İranlı bir gazeteciyi öldüren [ORG Taliban ]  milislerinin , iade edilmesini istedi 
Şimdiye kadar ,  [ORG Taliban ] 'ın , bu cinayetleri işleyenleri yakalamasını ve cezalandırmasını isteyen  [LOC İran ]  yönetimi ilk kez suçluların iadesini talep ediyor  
[ORG MİLLİYET ]  -  [LOC BONN ]  
REKLAMLARINDA kullandığı çarpıcı insanlar ve konular nedeniyle geçtiğimiz yıllarda şimşekleri üzerine çeken İtalyan tekstil şirketi  [ORG Benetton ]  , bu kez  [LOC Almanya ] 'da özel bir bakım merkezinde eğitim gören özürlü çocukları , yeni reklamlarına konu aldı 
[LOC Güney Almanya ] 'da  [LOC Ruhpolding ]  kasabasındaki  [ORG St Valentin Pedagojik Tedavi Merkezi ] 'nin izniyle , burada eğitim gören bir çok çocuk model olarak kullanıldı 
[ORG Stern ]  dergisinin haberine göre ,  [ORG Benetton ]  yetkilileri ve ünlü fotoğrafçı  [PER Oliviero Toscani ] , amacın insanların ilgi ve sevgisini bu çocuklara çekmek , . nasıl eğitim gördüklerini ortaya koymak , her sağlam insanın , özürlüleri de düşünmesini sağlamak olduğunu vurguladı 
Merkez yöneticileri de , çekimler sırasında kendilerinin ve özürlü çocukların çok güzel anlar yaşadığını belirtti  
[LOC RUSYA ]  krizi ,  [LOC ABD ] 'de Başkan  [PER Bill Clinton ] 'un seks skandalı ve başta  [LOC Brezilya ]  olmak üzere  [LOC Latin Amerika ]  ülkelerinde devalüasyon spekülasyonları dünya borsalarını geçen hafta bir yukarı bir aşağı yönde hareket ettirdi 
Pazartesi günü kapalı olan  [ORG New York Borsası ]  ,  [ORG ABD Merkez Bankası ]  Başkanı  [PER Alan Greenspan ] 'ın önceki hafta faiz indirimine gidilebileceğini açıklamasından olumlu etkilendi 
[PER Greenspan ] 'ın açıklaması ile borsalar moral buldu 
Dow Jones salı günü sert bir çıkış yaparak 8 , 020 puanın üstüne çıktı 
Ancak daha sonra gelen satışlarla endeks hızla düştü ve perşembe günü 7 , 615.54 'e kadar indi 
Dow Jones Cuma günü 7 , 795.50 'ye çıkarken , hisselerin haftalık artışı yüzde 2 düzeyinde oldu 
[LOC Tokyo ] 'da sert iniş - çıkışlar
[ORG Tokyo Menkul Kıymetler Borsası ] 'ndaki Nikkei Endeksi ise haftaya yükselişle başladı Nikkei Endeksi yüzde 5.32 artarak haftaya iyi bir başlangıç yaptı 
Ancak Salı günü ,  [LOC Japonya ]  ve dünyanın en büyük bankalarından  [ORG Fuji Bank ] 'ın ciddi mali güçlük içinde bulunduğu yolunda söylentiler , Nikkei Endeksi 'nin değer kaybetmesine neden oldu 
[ORG Japonya Ekonomik Planlama Ajansı ] 'nın Cuma günü  [LOC Japonya ]  ekonomisinin durgunluğa girdiği yolundaki açıklaması ardından Nikkei Endeksi yüzde 5.11 ile 13 , 916.98 puandan haftayı kapattı 
Hisselerin haftalık değer kabı yüzde 0.9 düzeyinde oldu 
[ORG Hong Kong Borsası ] 'nda da düşüşler yüzde 3.06 oldu 
[ORG İMKB ] 'den global düşüş 
DÜNYA borsalarında yaşanan global kriz ,  [ORG İMKB ] 'yi de etkisi atına aldı 
Hisse senetleri geçen hafta yüzde 11.72 düştü 
[ORG İMKB ]  -100 Endeksi de 309 puanlık düşüşle 2 , 328 'e düştü 
[ORG İMKB ]  - 100 Endeksi 'nin yıl içinde en yüksek düzeye çıktığı 16 Haziran 'dan bu yana hisse senetlerin ortalama değer kaybı da yüzde 48 olarak gerçekleşirken , düşüş yılbaşından bu yana yüzde 32 oldu 
[LOC Rusya ]  krizi ,  [LOC Uzakdoğu ] 'daki belirsizlik ,  [LOC ABD ] 'de Başkan  [PER Clinton ] 'un seks skandalı ve  [LOC latin Amerika ] 'daki devalüasyon beklentileri  [ORG İMKB ] 'ye olumsuz yansıyor 
[ORG İMKB ]  ile aynı katigoride bulunan borsalardan çıkmaya devam eden yabancılar , borsadan hızlı bir şekilde ayrılıyorlar 
Yılbaşına kadar yabancıların  [ORG İMKB ] 'de ciddi bir alıma girecekleri beklenmiyor 
Ancak yılbaşından sonraki tavırları ise ülkenin ekonomi ve siyasal konjonktürüne bağlı olacak 
Borsacılar , borsada sert düşüşlerin yaşandığını belirterek , bu düşüşlere fren yaptıracak kurumsal yatırımcıların olmadığını , bu nedenle kurumsal yatırımcılardan vergi alınmaması gerektiğini savundular  
[ORG Karabükspor ] 'u süper golleriyle dağıttı  [ORG Parma ]  sınavı öncesi moral depoladı 
[PER Uche ]  perdeyi açtı , sahanın yıldızı  [PER Balic ]  farkı açtı ,  [PER Murat ]  -  [PER Metin ]  golleri sıraladı 
Sarı - Lacivertli takım , 15 günlük aradan sonra lige yine farklı skorla döndü ,  [LOC Karabük ]  karşısında dört golle güldü 
İlk yarıda vasat bir futbol ortaya koyan  [ORG F . Bahçe ]  , 41. dakikada  [PER Uche ]  ile ilk golüne kavuştu 
Sahada basmadık yer bırakmayan  [PER Balic ]  devrenin skorunu ilan etti 
İkinci 45 dakikada daha rahat görünen  [LOC Fener ]  ,  [PER Murat Yakın ]  ve  [PER Metin Diyadin ] 'in golleriyle rahatladı 
[PER Sedat ]  [LOC Karabük ] 'ün tek golünü attı 
[PER Hayati ]  34. dakikada kırmızı kartla oyun dışı kaldı 
Analiz 
[ORG Fenerbahçe ]  : 
[PER MURAT ]  : Karşılaşma boyunca pek fazla tehlikeli pozisyonla karşılaşmadı 
[PER MUSTAFA ]  : Savunmada elinden geleni yaptı 
[PER UCHE ]  : Defansın en iyisiydi 
Gol perdesini açarak takımı rahatlattı 
[PER SAFFET ]  : Son haftalardaki çıkışını devam ettirdi 
[PER METİN ]  : Orta alanda yine çok çalıştı 
Nefis bir gol attı 
[PER EROL ]  : Sol kulvarda özellikle ilk yarıda bekleneni veremedi 
[PER TAYFUR ]  : Savunmaya yardım etti 
Hücum organizasyonlarına katıldı 
[PER MURAT ]  : Ağırlığı daha iyi oynamasını engelliyor 
Çabuklaşınsa daha etkili olacak 
[PER MOLDOVAN ]  : Çok çalıştı 
Ama bir türlü istediği toplarla buluşamadı 
[PER MOSHOEU ]  : Zaman zaman yaptığı nefis hareketlerle zevk verdi 
[PER BALIC ]  : Yine  [ORG Fenerbahçe ] 'nin en iyisiydi 
Şık bir gol atarak klasını konuşturdu 
[PER BOLIÇ ]  : Gün geçtikçe iyiye gidiyor 
Pozisyonları değerlendirememesi şanssızlığıydı 
[PER HÖGH ]  : Oynadığı süre içinde elinden geleni yaptı 
[PER SERGİO ]  : Kendini gösterecek zaman bulamadı 
[LOC Karabük ]  : 
[PER SEVKİ ]  : Yediği ilk gole kadar pek fazla tehlike görmedi 
İkinci golde çok hatalıydı 
[PER İLKAN ]  : Orta alanın sağ tarafında etkili olamadı 
[PER TAYFUN ]  : Gereksiz hareketlerle takımının 10 kişi kalmasına neden oldu 
[PER HAYATİ ]  : Gole kadar direndi , sonra oyun disiplininden koptu 
[PER SEDAT ]  : Az sayıda kazanılan topları iyi servis yapamadı 
[PER İBRAHİM ]  : Defansın solunda elinden geleni yapmaya çalıstı 
[PER SEYİT ]  : Arkadaşlarıyla birlikte o da pek fazla golü düşünmedi 
[PER ENVER ]  : Kalabalık orta alanda kötüler arasındaki yerini aldı 
[PER ERDOĞAN ]  :  [ORG Karabükspor ] 'un gol umudu maç boyunca doğru dürüst top alamadı 
[PER GÜRKAN ]  : Defansa dönük oynamasına rağmen varlık gösteremedi 
[PER İZZET ]  : İkinci yarıda girdi etkili olamadı 
[PER ZUBANOVİÇ ]  : Diri  [ORG Fenerbahçe ]  savunmasının arasında eridi 
HAKEMLER :  [PER İlhami Kaplan ]  ( ) ,  [PER Metin Suyabakan ]  ( ) ,  [PER Bülent Bozdoğan ]  ( ) 
[ORG Fenerbahçe ]  :  [PER Murat Şahin ]  ( ) -  [PER Saffet ]  ( ) ,  [PER Uche ]  ( ) ,  [PER Mustafa ]  ( ) (  [PER Högh ]  Dk . 66 ( ) -  [PER Tayfun ]  ( ) ,  [PER Metin ]  ( ) ,  [PER Murat Yakın ]  ( ) (  [PER Sergio ]  Dk . 75 ( ) ,  [PER Moshoeu ]  ( ) ,  [PER Erol ]  ( ) -  [PER Moldovan ]  ( ) ,  [PER Balic ]  ( ) (  [PER Boliç ]  Dk . 57 ( ) 
YEDEKLER :  [PER Oğuz ]  ,  [PER Taner ]  ,  [PER Serkan ]  ,  [PER Kemalettin ]  
[ORG KARABÜKSPOR ]  :  [PER Şevki ]  ( ) -  [PER Hayati ]  ( ) ,  [PER Tahir ]  ( ) ,  [PER İbrahim ]  ( ) -  [PER İlkan ]  ( ) ,  [PER Seyit ]  ( ) ,  [PER Sedat ]  ( ) ,  [PER Enver ]  ( ) ,  [PER Tayfun ]  ( ) (  [PER İzzet ]  Dk . 56 ( ) -  [PER Erdoğan ]  ( ) (  [PER Zubanoviç ]  Dk . 56 ( ) (  [PER Halim ]  Dk . 87 ) ,  [PER Gürkan ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Zafer ]  ,  [PER Yahya ]  ,  [PER Serkan ]  ,  [PER Cihan ]  
GOLLER :  [PER Uche ]  ( Dk. 41 ) ,  [PER Balic ]  ( Dk . 43 ) ,  [PER Murat Yakın ] ( Dk . 47 ) ,  [PER Metin ]  ( Dk . 53 ) ,  [PER Sedat ]  ( Dk . 84 ) . KIRMIZI KART :  [PER Hayati ]  ( Dk . 34 ) . SARI KART :  [PER Metin ]  ,  [PER Tayfun ]  ,  [PER Moldovan ]  (  [ORG Fenerbahçe ]  ) ,  [PER Sedat ]  ,  [PER İbrahim ]  ,  [PER İzzet ]  (  [ORG Karabükspor ]  )  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
YEDİNCİ Cumhurbaşkanı  [PER Kenan Evren ]  , 12 Eylül darbesinin 18. yıldönümünü  [ORG Ankara Gülhane Askeri Tıp Akademesi ]  Paşa Katı 'ndaki hasta yatağında karşıladı 
[ORG GATA ] 'daki sağlık kontrolünün ardından  [PER Evren ]  , sol bacak toplar damarında kısmı tıkanma olduğu tanısıyla hastaneye yatırıldı 
[ORG GATA Komutanlığı ] 'ndan dün yapılan yazılı açıklamada ,  [PER Evren ] 'in 10 Eylül 'de periyodik sağlık kontrolünü yaptırmak amacıyla hastaneye geldiği belirtildi 
Açıklamada ,  [PER Evren ] 'in sağlık durumuyla ilgili olarak şöyle denildi : " Yapılan muayene ve tetkikler sonucu sol bacak toplar damarında kısmi tıkanma tespit edilmiştir . Genel durumu iyi olan cumhurbaşkanımıza , tıbbi tedaviye başlanmıştır . Hastanemizde belli bir süre istirahat ve tedavi edilecektir . " 
Konunun uzmanı doktorlar , sol bacak toplar damarının kanı toplayarak kalbe götüren kirli kan damarı olduğunu ifade ederek damardaki kısmi tıkanmanın önemli bir sağlık sorununa neden olmayacağını söyledi 
Doktorlar , kısmi tıkanmanın risk taşımadığını ancak kanın pıhtılaşması halinde damardan kalbe pıhtılaşmış kan atağının mümkün olabileceğini ve bunun sorun yaratabileceğini vurguladı 
Sol bacak toplar damarındaki tıkanmanın çok ayakta kalanlar ve yaşlılarda sıklıkla görüldüğüne kaydeden doktorlar ,  [PER Evren ] 'in dinlenerek ve iltihap giderici ilaçlarla sağlığına kavuşabileceğini söyledi  
[PER Çakıcı ] 'nın beş yıl boyunca  [LOC Belçika ] 'nın  [LOC Malmedy ]  kentinde ikamet ettiği  [LOC Vervies ] 'teki  [ORG Türk Kültür Derneği ] 'nde sorumlu üye olarak çalıştığı iddia edildi 
[LOC BELÇİKA ]  resmi makamlarından güvenilir bir kaynak , bu ülkenin  [PER Alaattin Çakıcı ] 'nın iadesini istemeyeceğini iddia etti 
Kaynak ,  [LOC Belçika ] 'dan ,  [PER Alaattin Çakıcı ] 'yı sorgulamaya giden ekipteki sorgu hakimi Mireille Julemont ile beraberinde iki adliye polisi görevlisinin ,  [PER Çakıcı ] 'yı 31 Ağustos sabahı 08.00 'den , 1 Eylül akşamı saat 21.00 'e kadar sorguladığını söyledi 
Kaynak , sorgulamada , adliye görevlilerinin ,  [PER Çakıcı ] 'nın 25 Aralık 1997 'de ,  [LOC Belçika ] 'nın  [LOC Liege ]  kentinde işlenen  [PER Osman Van ]  cinayeti ile ilgili suçlu olup olmadığını araştırdıklarını kaydetti 
Sorgulama sırasında ,  [PER Çakıcı ] 'nın ,  [PER Osman Van ] 'nın cinayetini işlemediğini ya da vur emrini vermediğini söylediğini anlatan kaynak ,  [LOC Belçika ]  adliye görevlilerinin elinde , vur emrini veren kişinin  [PER Çakıcı ]  olabileceğine ilişkin bazı ipuçları bulunduğunu , ancak yeterli olmadığını anlattı 
[PER Van ] 'ın öldürüldüğü 25 Aralık 'tan iki gün sonra , yani 27 Aralık 1997 'de ,  [PER Çakıcı ] 'nın ortalıktan kaybolduğunu öne süren kaynak , polis yetkililerinin , ailesinin ifadesini aldıklarında nereye gittiği hakkında herhangi bir bilgi edinemediklerini söyledi 
Kaynak ,  [PER Çakıcı ]  ile ailesinin , beş yıl boyunca  [LOC Belçika ] 'nın  [LOC Malmedy ]  kentinde ikamet ettiğini ,  [LOC Verviers ]  kasabasında ,  [ORG Türk Kültür Derneği ] adını taşıyan bir derneğin sorumlu üyesi olarak görev yaptığını iddia etti 
Kaynak ,  [PER Çakıcı ] 'nın  [LOC Belçika ] 'da oturma izni bulunduğunu ve  [LOC Verviers ] 'te geniş çevresi olduğunu söyledi 
[LOC Fransa ]  ile  [LOC Belçika ]  adalet bakanlıkları arasındaki ilişkiler , daha çok askeri uçak üreten Fransız  [ORG Dassault ]  fabrikası sahibinin ,  [LOC Paris ] 'te ,  [ORG Agusta - Dassault ]  rüşvet davasıyla ilgili şahit olarak değil , sanık olarak dinlenmesi üzerine gerginleşmişti 
Bu gerginliğin ,  [LOC Belçika ] 'nın ,  [PER Çakıcı ] 'nın iadesini istemekten vazgeçmesinde etkili olabileceği bildiriliyor 
[LOC Belçika ] 'da , sanıkları arasında eski  [ORG NATO ]  Genel Sekreteri  [PER Willy Claes ]  ve bazı eski bakanların da bulunduğu  [ORG Agusta - Dassault ] davasında ,  [PER Claes ]  ile 10 arkadaşı , 1988 ve 1989 'da , Sosyalistler iktidarda olduğu sırada , Fransız  [ORG Dassault Electronique ]  ve İtalyan  [ORG Agusta ]  firmalarından " komisyon " almakla suçlanıyor  
[ORG CHP ]  lideri ,  '  Başbakan bana söz verdiği için iki seçimi bir arada yapıyorsa , ona imkan veriyorum iki seçimi ayirmak için bildiği gibi davransın  '  dedi 
[PER Yusuf ÖZKAN ]  ,  [PER Enis YILDIRIM ]  -  [LOC ARTVİN ]  
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın iki seçimin bir arada yapılacağına yönelik açıklamasıyla ilgili olarak " Bana söz verdiği için böyle yapıyorsa , Başbakan 'ı azat ettim . Nasıl biliyorsa öyle yapsın . Yanlış olacağına inanıyor , fakat verdiği sözden dönemiyorsa , o imkanı veriyorum . İki seçimi ayırmak için bildiği gibi davransın " dedi 
[LOC Artvin ] 'de halka seslenen  [PER Baykal ]  , konuşmasının büyük bölümünü 12 Eylül darbesine ayırdı 
Darbenin ardından  [LOC Türkiye ]  için iyi niyetle çaba harcayan insanların büyük sıkıntı yaşadıklarını vurgulayan  [PER Baykal ]  şöyle konuştu : " Bir kuşak ağır bedel ödedi . Bir kayıp kuşak oluştu .  [LOC Artvin ]  de bu bedelin en ağır ödendiği illerin başında geliyor . Bir daha böyle olmasın . Bundan sonra 12 Eylül acının yıldönümü olmaktan çıkıp bir sevinç yıldönümüne dönüşsün . " 
12 Eylül 'den beklenenlerle ortaya çıkan sonucun muhasebesinin yapılmasının zamanının geldiğini belirten  [PER Baykal ]  şunları söyledi : " Bu muhasebe yapılsın ki , bu kestirme çözümler  [LOC Türkiye ] 'yi ne zorluklara bırakıyor , görülsün . 12 Eylül 'ü yapanlar sanıyorlar mı ki ,  [LOC Türkiye ]  siyasetini yeniden kesintiye uğratarak , anayasayı değiştirerek , kişisel hak ve özgürlükleri daraltarak , demokrasiyi daha istikrara oturtmak mümkün . Yeni siyaset icat ettiler . Ne oldu . Hani istikrar . 18 yıl geçti . İstikrar için şimdi Anayasa 'yı değiştirelim diyorlar . Bu Anayasa 'yı siz getirip dayatmadınız mı . " 
Siyasette kestirme yol olmayacağını vurgulayan  [PER Baykal ]  şöyle devam etti : " Çıkış yolu demokrasiyi askıya almak değil , kesinti yapmak da değil . Rejim değiştirmek , hatta parti değiştirmek de değil . Çıkış yolu zihniyet , anlayış değişikliğidir .  [LOC Türkiye ] 'nin bir kurtarıcıya gereksinimi yoktur ,  [LOC Türkiye ] 'yi kurtaracak olan halkın ta kendisidir . " 
[PER Baykal ]  ,  [ORG DTP ]  Lideri  [PER Hüsamettin Cindoruk ] 'un seslendirdiği Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'in yarı başkanlık sistemiyle devletin başına geçmesi önerisini ise şöyle değerlendirdi : " 12 Eylül 'ün elleri bağlı  [LOC Zincirbozan ] 'a gönderdiği bir kişi , devletin başına geçsin , istikrarı sağlasın , deniyor . Şu 12 Eylül 'ün düştüğü durumlara bakın . Kendi kendini inkar eder hale geldi . " 
Yolsuzlukların , ekonomik sıkıntıların sağ partilerin ürünü olduğunu söyleyen  [PER Baykal ]  ,  [ORG İSKİ ]  eski Genel Müdürü  [PER Ergun Göknel ] 'i kastederek ,  ' Bizim içimizde yolsuzluğa karışan biri çıktı . Kendimiz tuttuk , cezasını çektik " dedi 
Otobüse saldırı 
[PER Baykal ] 'ın  [LOC Kars ]  mitingi öncesi anons amacıyla kente gönderilen parti otobüslerinden birine  [ORG Çevik Kuvvet ] bahçesinde  [ORG MHP ]  yazısı yazılırken bu partinin simgesi olan üç hilal çizildi 
Olay sırasında nöbette bulunan yedi polis memuru açığa alınırken ,  [ORG CHP ]  otobüsünün anons yapmasına izin vermeyen  [LOC Akkaya ]  İlçe Emniyet Müdürü 'nün de merkeze alındığı öğrenildi  
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[LOC RUSYA ] 'da 3 hafta süren ve tüm Dünyanın yüreğini ağzına getiren siyasal krizin çözüme ulaşmış olması herkese rahat soluk aldırdı ve yeni Başkanı  [PER Yevgeni Primakov ]  , önceki gece belirlediği yeni çalışma arkadaşlarıyla görev başı yaptı 
Bu arada çözümden memnuniyet duyduğu belirten Batılı başkentlerin önde gelenlerinden biri Ankara oldu 
Türk hükümeti  [LOC Rusya ] 'da  [PER Yevgeni Primakov ] 'un başbakanlık görevine getirilmesi ile bu ülkenin sürüklendiği krizin siyasi boyutunun çözüm yoluna girmiş olmasından memnuniyet duyduğunu ifade etti 
[ORG Avrupa Birliği ]  Dönem Başkanı  [LOC Avusturya ] 'nın Dışişleri Bakanı  [PER Wolfgang Schuessel ] ,  [PER Primakov ] 'u kutlarken ,  [PER Primakov ]  hükümetinin izleyeceği ekonomik ve siyasi rotaya göre ,  [ORG AB ] 'nin  [LOC Rusya ] 'ya destek vereceğini açıkladı 
[LOC Almanya ]  , yeni Başbakan  [PER Primakov ] 'u desteklediğini açıklarken , Başbakan  [PER Helmut Kohl ]  ise  [LOC Moskova ] 'nın reformlardan geri dönmesi halinde Soğuk Savaş dönemindeki gibi bir gelişmenin olabileceği endişesini dile getirdi 
[PER Primakov ] 'un başbakanlığı  [LOC Çin ]  ,  [LOC İtalya ]  ,  [LOC Fransa ]  ,  [LOC Danimarka ]  ,  [LOC İngiltere ]  tarafından da memnuniyetle karşılandı 
[LOC Rusya ] 'nın komşuları ve  [LOC BDT ]  içinde yer alan  [LOC Ukrayna ]  ,  [LOC Azerbaycan ]  ,  [LOC Ermenistan ]  ,  [LOC Gürcistan ]  da yayınladıkları açıklamalarla  [PER Primakov ] 'un başbakanlığını kutladılar 
[PER Yevgeni Primakov ] 'un  [PER İgor İvanov ] 'u Dışişleri Bakanlığı 'na atanması Devlet Başkanı  [PER Boris Yeltsin ]  tarafından onaylandı 
[ORG Komünist Partisi ]  üyesi  [PER Yuri Maslukov ]  , Başbakan Birinci Yardımcılığı 'na atandı 
Bu atama , yeni yönetimir ekonomik sorunlarının , bir komüniste emanet edildiğinin işareti sayılıyor 
Savunma Bakanı  [PER İgor Sergeyev ]  , İçişleri Bakanı  [PER Sergey Stepaşin ]  ve Olağanüstü Durumlar Bakanı  [PER Sergey Şogu ]  da , yeniden eski görevlerine atanarak , makamlarını . korumuş oldular 
Öte yandan  [ORG Duma ]  da ,  [ORG Merkez Bankası Başkanlığı ] 'na  [PER Viktor Geraşçenko ] 'nun atanmasını onayladı 
[PER Geraşçenko ]  , komünist muhalefetin de desteği ile Devlet Başkanı  [PER Boris Yeltsin ]  tarafından  [ORG Duma ] 'ya önerilmişti  
[ORG Stern ]  ,  [ORG Birgen Air ]  kazasıyla hedef alınan ve yıpratılmak istenen  [ORG Ögers Tours ] 'un sahibi  [PER Vural Öger ] 'i övdü 
[ORG MİLLİYET ]  -  [LOC BONN ]  
[LOC ALMANYA ] 'nın büyük turizmcilerinden  [PER Vural Öger ]  hakkında övgü dolu bir yazı yayınlayan  [LOC Almanya ] 'nın tanınmış haftalık dergisi  [ORG Stern ]  ,  [PER Öger ] 'in sadece turizmle değil  [LOC Türkiye ]   [LOC Almanya ]  arasındaki ilişkilerin gelişmesi için de büyük çaba sarfettiğini bildirdi 
60 'lı yılların sonunda  [LOC Berlin ] 'de makine mühendisliği tahsilini yapan  [PER Vural Öger ] 'in , 4 bin mark sermayeyle Türkiye 'ye uçaklarla işçi seferi düzenlemekle işe başladığını hatırlatan  [ORG Stern ]  ,  [ORG Ögers Tours ] 'un bugün artık  [LOC Almanya ] 'da en büyük 5. turizm kuruluşu olduğuna dikkat çekti 
[LOC Almanya ] 'daki şirketinde 200 ve  [LOC Türkiye ] 'deki teşkilatında da 7 bin kişiyi çalıştıran  [PER Vural Öger ] 'in , başarılı bir işadamı olmanın yanı sıra "  [ORG Almanya Türk Toplumu ]  " ve "  [ORG Alman Türk Vakfı ]  " gibi önemli kuruluşların yaşamasına da çok büyük katkıda bulunduğu açıklandı 
Böylece hem  [LOC Almanya ] 'da Türklerle Almanların birbirine kaynaşması , hem de  [LOC Türkiye ]   [LOC Almanya ]  ilişkilerini daha da geliştirmesi için büyük çaba sarfettiği açıklandı 
[ORG AB ] 'nin hatası 
[LOC Türkiye ] 'de başta Başbakan  [PER Yılmaz ]  başta olmak üzere , bir çok politikacı ve ordunun ileri gelen isimleriyle iyi temasları olduğu , hatta  [LOC Küba ] 'ya turist göndermesi nedeniyle Devlet Başkanı  [PER Fidel Kostro ] 'nun da taktir ettiği bir Alman işadamı olduğu dile getirildi 
[PER Vural Öger ] 'in ,  [LOC Almanya ] 'daki Türk vatandaşlarının toplumdan dışlanmaması için sık sık uyarıda bulunduğuna işaret eden  [ORG Stern ]  ,  [PER Vural ] 'ın  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG AB ] 'ye aday ülkeler arasına alınmayışını "  [LOC Avrupa ] 'nın büyük hatası " olarak tanımladığını kaydetti 
Batmadı , gelişti 
[ORG Stern ]  , 7 Şubat 1996 'da  [ORG Birgen Havayolları ]  uçağının  [LOC Karibik ]  adası açıklarında düşmesinden sonra , bu uçağı kiralayan turizm şirketi olarak  [ORG Öger Tours ] 'un hedef alındığını ve  [PER Vural Öger ] 'in yıpratılmak istendiğini hatırlatırken , aslında aynı şartlar altında her Alman turizm şirketinin de ,  [ORG Birgen Havayolları ]  gibi bir şirketin uçağını kullanmak zorunda kalabileceğine dikkat çekti 
Bu olaydan sonra şirketin batmadığı , aksine geliştiğini ifade edildi
[PER Vural Öger ] 'in de bu konuda " Biraz acaib bir şey ama , bu acı olay bizi meşhur etti ve şimdi iyi şeyler yaptığımız zaman , bu daha çok göze çarpıyor " şeklindeki sözlerine yer verildi  
DÜNYA Enerji Kongresi bugün başlıyor 
Açılışını  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'un yapacağı Kongre 'deki toplantılara , dünyanın birçok ülkesinden en üst düzey devlet adamlarıyla , enerji sektörünün önde gelen devlet ve özel sektör kuruluşlarının katılacak 
13-18 Eylül tarihlerinde arasında  [LOC Houston ] 'da yapılacak , 17. Dünya Enerji Kongresi 'ni  [ORG MİLLİYET ]  yerinde takip edecek 
Ekonomi Yönetmeni  [PER Şeref Oğuz ] 'un haber ve izlenimleriyle Kongre 'deki olaylar hergün  [ORG Milliyet ]  okurlarına en ince ayrıntısına kadar ulaştırılacak 
Bu arada Enerji Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ] 'de kongreye katılmak üzere ,  [LOC ABD ] 'ye giderken yaptığı açıklamada Enerji Kongresi 'nin 3 yılda bir yapıldığını , amacının da her kesimin yararlanması için enerjinin sürdürülebilir arz ve kullanımı teşvik etmek olduğunu söyledi 
[PER Ersümer ]  ,  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nin 75. yöldünümüne rastlayan yüzyılın son Enerji Kongresi ve Sergisi 'nde , enerji sektöründe yatırım ve teknoloji potansiyelinin tanıtılması , bu sektörde uluslararası işbirliğinin kaçınılmazlığının ve ülkenin bölgede  '   '  enerji köprüsü  '   '  konumunda olduğunun vurgulanması açısından ,  [LOC Türkiye ] 'nin etkin bir şekilde temsil edilmesine büyük önem verildiğini anlattı 
Kongrede bir konuşma da yapacağını belirten  [PER Ersümer ]  , ayrıca ,  [LOC ABD ]  Enerji Bakanı ,  [PER Clinton ] 'un  [LOC Hazar ]  Bölgesi petrol ve gaz boru hatlarının koordinasyonundan sorumlu olarak atadığı Büyükelçi  [PER Morningstar ]  ve bazı devlet adamlarıyla görüşmelerde bulunacağnı anlattı 
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı  [PER Ersümer ]  ,  [LOC ABD ] 'de bulunduğu süre içinde , bu ülkenin finans kuruluşlarına ,  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  ana ihraç boru hattı fizibilite çalışmalarını anlatacağını , konuyla ilgili hükümet yetkilileri , kongre üyeleri ve özel sektör temsilcileriyle de temaslarda bulunacağını sözlerine ekledi 
Tıp ve petrol merkezi 
[LOC ABD ] 'nin  [LOC Teksas ]  Eyaleti 'nde , dünyaca ünlü sağlık kuruluşlarının ve petrol şirketlerinin merkezi olan  [LOC Houston ]  kentinde yapılacak kongrede , 95 üye ülkeden 8 bine yakın katılımcının biraraya gelmesi bekleniyor 
 ' Dünya Güç Konferansı  '   '  adıyla kurulduğu 1923 yılından bu yana hükümetler dışı bir uluslararası örgüt olarak , üye ülkelerdeki  '   '  Milli Komiteler  '   '  in biraraya gelmesinden oluşan  [ORG Dünya Enerji Konseyi ] 'nin düzenlediği konferanslar , dünyanın her köşesinden siyasetçi , uzman ve sektör temsilcilerinin , enerji sektörünün sorunları , olanakları ve geleceği konusunda görüş alışverişinde bulundukları , tavsiye kararları aldıkları en önemli uluslararası zemini oluşturuyor 
Bu yıl  [LOC Houston ] 'da düzenlenen ,  '   '  Enerji ve Teknoloji : Gelecek Bin Yıla Girerken Sürdürebilir Küresel Kalkınma  '   '  konulu 17. Kongre , dünyanın enerji sektöründe mevcut durum ve gelecek yüzyıl içinde , varolan geleneksel kaynakların sınırlarının zorlanması karşısında , dünya çapında ekonomik kalkınmayı sürdürebilmek için sektörün ve enerji teknolojilerinin izleyeceği stratejiler üzerinde yoğunlaşıyor  
[ORG Erzurumspor ]  karşısında fırtına gibi esti farklı skorla zirvedeki yoluna devam etti 
[PER B . Hakan ]  iki gol birden attı ,  [PER Fatih ]  arayı açtı 
[PER Ümit ]  ve  [PER K . Hakan ]  farkın gollerini attı 
Sarı - Kırmızılı takım ,  [ORG Erzurumspor ] 'u nefis gollerle yıktı , farklı skorla galibiyete ulaştı 
[PER B . Hakan ] 'la öne geçen  [ORG Cim - Bom ]  ,  [PER Fatih ] 'le durumu 2 - 0 yaptı ,  [PER Ümit ] 'le farkı açtı 
Son dakikalarda  [ORG Galatasaray ] 'ın atakları sıklaştı ,  [PER B . Hakan ]  attığı golle ağları sarstı 
Son golü son dakika içinde  [PER K . Hakan ]  attı , böylece Sarı - Kırmızılı takım zirve yarışında yoluna emin adımlarla devam etti 
[PER Terim ]  umut verdi 
[ORG G . Saray ]  Teknik Direktörü , mükemmel oynadıklarını belirtti ,  ' Bu futbolla  [ORG Juventus ] 'u de yeneriz " dedi 
[PER Fatih Terim ] ,  ' İlk yarıda zorlandık . Çünkü rakibimiz iyi kapandı . Ancak ilk gol geldikten sonra devamını da rahatlıkla getirdik " diye konuştu 
Futbolcularını öven  [PER Terim ]  ,  ' Herkes görev bilinci içinde mücadele etti . Hırsla oynadık . Aldığımız sonuç bizim gücümüzü gösterir . Şimdi sıra  [ORG Juventus ] 'ta " diye konuştu 
Analiz 
[ORG G . Saray ]  .  [PER TAFFAREL ]  : İlk yarı Erzurum ataklarında tecrübesini konuşturdu 
İkinci yarı çok rahattı 
[PER ÜMİT ]  : İlk yarı savunmayı düşündü 
İkinci yarı yeri değişince daha etkili oldu 
İyi futbolunu mükemmel bir golle süsledi 
[PER VEDAT ]  : Haftalık olağan hatalarını yine yaptı 
İlk yarı kanadı perişan oldu 
[PER POPESCU ]  : Görevini yaptı 
Hücumu düşünmedi 
Ama ilk yarı zor dakikalar yaşadı 
[PER TUGAY ]  : İlk 45 dakikda kötü oynadı 
İkinci yarı daha derli topluydu 
[PER ARİF ]  : Hiç etkili olamadı 
Giderek forma giymesi zora giriyor 
[PER TOLUNAY ]  : Çok heyecanlıydı 
Bu yüzden çok hata yaptı 
[PER SUAT ]  Kötü bir günündeydi 
İstediklerini hiç yapamadı 
[PER B . HAKAN ]  : Çok şık bir gol attı 
Rakip savunmayı çok yordu , çok koştu 
[PER HASAN ŞAŞ ]  : Yerli  [PER Hagi ] 'yi yine vizyona koydu 
Mükemmel oynadı 
[PER Hakan ] 'ın attığı golde mükemmel bir asistlik yaptı 
[PER K . HAKAN ]  : Sol kanadı iyi kullanamadı 
Ama son saniyelerde şık bir gol attı 
[PER ERGÜN ]  : İkinci yarıda takıma iyi takviye oldu 
Etkiliydi 
Çok çalıştı 
[PER FATİH ]  : Çok klas bir gol attı 
Uzun süren ayrılığın acısı çıkardı 
Özveriyle oynadı 
[PER UFUK ]  : İkez oynadı 
Ama zaman kendini göstermesine yetmedi 
[LOC Erzurum ]  
[PER ALTAY ]  : Takım arkadaşlarına ayak uyduramadı 
[PER Muzaffer ]  ile birlikte üç puana neden oldu 
[PER KÜRŞAT ]  : İlk yarı kanadını iyi kullandı 
İkinci yarı tükendi 
[PER BEGONOVİÇ ]  : İlk 45 dakikada iyi direndi 
İkinci yarı rakibin gücüne teslim oldu 
[PER ALPASLAN ]  : Dağınık oynadı 
Savunma düzenini bozdu 
[PER FURKAN ]  : Vasatı aşamadı 
Rakipten korktu 
[PER MUZAFFER ]  : İnanılmaz üç fırsat kaçırdı 
Takımını yaktı 
[PER ALTAY ]  : Çok koştu 
İkinci yarıda yoruldu 
[PER SONER ]  : İlk yarı iyi top yaptı 
İkinci yarı kayboldu 
[PER ÖMER ]  : Fizik gücünü iyi kullanamadı 
[PER ZAFER ]  : Çok akıllı bir oyuncu 
Ancak orta alanda çok yalnız kaldı 
[PER COŞKUN ]  : Golcü bu kez hiç pozisyona giremedi 
[PER Muzaffer ] 'in pozisyonlarına çok iç çekti 
[PER ABDÜLKADİR ]  : Taze kuvvet girdi 
Ama iş işten geçmişti 
[PER ALİ RIZA ]  : Geç girdi kendini gösteremedi 
[PER ATAY ]  : Zaman onun için yeterli değildi 
İlkler sahada 
[ORG Galatasaray ] 'da sakatlıkları yüzünden uzun zamandır forma giyemeyen  [PER Tolunay ]  ve  [PER Ümit ]  bu sezon ilk kez lig maçında ilk onbirde yer aldı 
[PER Tolunay ] 'ın dün oldukça heyecanlı olduğu gözlendi 
[PER Ümit ]  ise oynadığı futbolla beğeni kazandı 
Büyük dostluk 
MAÇ öncesi büyük bir dostluk örneği yaşandı 
Her iki takım taraftarları birbirlerine destek verdi 
Sarı - Kırmızılı taraftarlar ise iki takım futbolcularını elele tribünlere çağırdı 
Futbolcuların tribünleri selamlaması büyük ilgi topladı 
[ORG Juventus ]  tribünde 
[ORG Galatasaray ] 'ın ,  [ORG Şampiyonlar Ligi ] 'ndeki ilk rakibi  [LOC İtalya ] 'nın ünlü takımı  [ORG Juventus ] 'un teknik adamları dün  [LOC Ali Sami Yen Stadı ] 'ndaydı 
Teknik Direktör  [PER Lippi ] 'nin yardımcısı  [PER Mezotti Marciso ]  90 dakika boyunca sürekli not tuttu 
Bu arada  [ORG A . Bilbao ] 'nun yardımcı antrenörü  [PER Miguel De Andre ] 'de yine maçı izledi 
Terim yolcu 
[ORG Galatasaray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  bugün  [ORG Juventus ] 'un maçını izlemek üzere  [LOC İtalya ] 'ya gidiyor 
[ORG Peruggia ]  maçını izleyecek  [PER Terim ]  maçtan sonra  [LOC İstanbul ] 'a dönmeyecek ve doğrudan  [LOC Torino ] 'da kafileye katılacak 
[PER Canaydın ] 'ın acı kaybı 
[ORG Galatasaray ] 'ın bundan önceki yönetiminde asbaşkanlık yapan  [PER Özhan Canaydın ] 'ın babası vefat etti 
[PER Canaydın ] 'ın eski milli kayakçı olan babası  [PER Mehmet Canaydın ] 'ın cenazesi yarın  [LOC Bursa Organize Sanayi Bölgesi Camii ] 'nde kaldırılacak 
HAKEMLER :  [PER Murat Ilgaz ]  ( ) ,  [PER Turgay Güdü ]  ( ) ,  [PER İrfan Çakır ] ( ) 
[ORG Galatasaray ]  :  [PER Taffarel ]  ( ) -  [PER Ümit ]  ( ) ,  [PER Popescu ]  ( ) ,  [PER Vedat ]  ( ) -  [PER Suat ]  ( ) (  [PER Ufuk ]  Dk. 84 ) ,  [PER Tolunay ]  ( ) (  [PER Fatih ]  Dk . 46 ( ) ,  [PER Hasan Şaş ]  ( ) ,  [PER Tugay ]  ( ) ,  [PER K . Hakan ]  ( ) -  [PER B . Hakan ]  ( ) ,  [PER Arif ]  ( ) (  [PER Ergun ]  Dk . 46 ( ) 
YEDEKLER :  [PER Mehmet ]  ,  [PER Bülent ]  ,  [PER Burak ]  ,  [PER Emre ]  
[ORG ERZURUMSPOR ]  :  [PER Altay ]  ( ) -  [PER Begonoviç ]  ( ) ,  [PER Alpaslan ]  ( ) ,  [PER Furkan ]  ( ) (  [PER Ali Rıza ] Dk . 84 ) -  [PER Kürşat ]  ( ) ,  [PER Ömer ]  ( ) ,  [PER Muzaffer ]  ( ) (  [PER Abdülkadir ]  Dk . 57 ( ) ,  [PER Soner ]  ( ) ,  [PER Altay ]  ( ) -  [PER Zafer ]  ( ) (  [PER Atay ]  Dk . 72 ( ) ,  [PER Coşkun ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Prunea ]  ,  [PER Hüseyin ]  ,  [PER Erkan ]  ,  [PER Ali ]  
SARI KARTLAR :  [PER Tolunay ]  ( [ORG  G . Saray ]  ) ,  [PER Atay ]  ,  [PER Soner ]  ,  [PER Alpaslan ]  (  [ORG Erzurumspor ]  ) 
GOLLER :  [PER B . Hakan ]  ( Dk. 22 , 89 ( penaltı ) ,  [PER Fatih ]  ( Dk . 57 ) ,  [PER Ümit ]  ( Dk . 81 ) ,  [PER K . Hakan ]  ( Dk . 90 )  
[PER Duygu ASENA ]  
[ORG DTP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Ayseli Göksoy ]  ,  [ORG Meclis ] 'e gireli beri erkeklere olan inancının sarsıldığını söylüyor , ama edilgen yetişmiş kadınlarla da bir şeylerin düzelemeyeceğine inanıyor 
Onunla konuşmak eğlenceli ,  [ORG Meclis ] 'teki bazı kişileri " soyulmuş yafa portakalı , şişe mantarı ve vazo 'ya benzeterek beni güldürüyor 
Soru : Üç yıldır  [ORG Meclis ] 'tesiniz , bu ` erkek  [ORG Meclis ] 'in bir muhasebesini yapar mısınız 
[PER Göksoy ]  : En son bir örnek , erken seçim olayı , pek çok milletvekili erken seçimi içinden istemese de o gün kabul oyu kullandı 
Bu da gösteriyor ki meclis uzaktan kumandalı gibi çalışıyor 
Soru :  [ORG Meclis ] 'teki erkeksi gösteriler arasında kadınlar ne yapıyor 
[PER Göksoy ]  : Kızları her zaman uslu , konuşmayan , kahkaha atmayan , söz gümüşse sükut altındır diye yetiştirdik 
İtaatın , kadın olmanın en büyük vasfı olduğunu öğretiyoruz ,  [ORG Meclis ] 'e de o kadınlar geliyor 
O zaman bu hanımlar erkeklerin patırtısı içinde köşelerine siniyorlar 
Soru : Bu durumda kadınlar artarsa bir şey değişmez mi 
[PER Göksoy ]  : 100 uslu kadını oraya koyun netice değişmez , çünkü onlar yine başta parti büyüklerine , yanlarındaki erkek arkadaşlarına uyarlar 
Orada biraz koparıcı , biraz kendine güvenli , biraz da inandıklarını sonuna kadar savunan kadınlar olmak lazım , bir de ileriye matuf yatırım peşinde olmayan kadınlar 
Herkes konuşmuyor , n 'olur n 'olmaz diyorlar 
Bence milletvekilleri en fazla iki dönem seçilmeli 
Soru : Siz bir de  [PER Yalım Erez ] 'e hitaben , ` Ağzını cart diye yırtarım  '  demiştiniz 
[PER Göksoy ]  : Ona demedim 
[ORG Meclis ] 'teki oylamadan önce bir gazetede yolsuzluk iddiaları çıkmış , çok sinirlendim , gazete elimde  [ORG Meclis ] 'e gittim , karşıma  [PER Yalım Erez ]  çıktı , dedim ki ` Bunu kim söylediyse onun ağzını cart diye yırtar bu gazeteyi de boğazına kadar sokarım . " . Soru :  [PER Mehmet Tatar ] 'a da orta yerde döveceğim demiştiniz , hem onları eleştiriyor , hem de onlar gibi davranmış olmuyor muyuz .  [PER Göksoy ]  : Bu  [PER Tatar ]  ` Ben seni toz ederim  '  demişti . Ya sinecektim ya da korkmadığımı belli edecektim . Ben de ` Sen bir tane vurursan ben üç tane vururum  '  dedim . " 
[PER Çiller ] 'e şapka çıkarıyorum 
Soru : Bugüne kadar adı geçen politikacı kadınlar için kötü örnek diyorlar 
[PER Göksoy ]  : Kadınlar erkeklerden çok daha dürüst , doğasında anne olmak var , hayatın gitmesine en sert kadın bile dayanamaz 
Kafaları çok çalışır , önsezileri büyüktür 
Mafya anası kadın var mıdır , endişelidir yanlış bir şey yapmaktan korkar , namusludur . " . Soru :  [PER Çiller ]  de bir kadın .  [PER Göksoy ]  : Bu örneğin dışında bir hanım o , ama onu takdir ediyorum , bu kadar insanın karşısında hala ayakta durabiliyorsa bravo diyorum , şapkamı çıkarıyorum , bu kadar şaibeye rağmen savaş veriyorsa . Soru : Onu ancak andropozlu erkekler beğeniyor demiştiniz , ne demekti bu .  [PER Göksoy ]  : Yani yaşlı erkekler , hepsi hayran ona , bilemiyorum , güçlü kadın , havalı kadın , gençler çok tenkit ediyor , yaşlılar etmiyor . Soru :  [ORG Meclis ] 'te beğendiğiniz bir erkek var mı .  [PER Göksoy ]  : 550 kişi içinde çok çok az . İsim vermiyeyim kıskançlık olur .  [ORG Meclis ] 'e girmeden gözümde çok yüce gördüğüm pek çok beyefendiyi cüce gördüm  
Rektör  [PER Alemdaroğlu ]  , 75. yıl resepsiyonunda , siyasilerin türbanı araç olarak kullandığını öne sürerek " Buna teşebbüs etmesinler " dedi 
Rektörü alkışlarıyla destekleyen konuklar hep birlikte 10. Yıl Marşı 'nı söyledi 
[PER Pınar AKTAŞ ] -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG İSTANBUL Üniversitesi ] Rektörü  [PER Kemal Alemdaroğlu ]  , bazı siyasilerin üniversiteyi siyasi araç olarak kullanmaya çalıştığını öne sürerek " Buna teşebbüs etmesinler , aksi takdirde  [ORG İstanbul Üniversitesi ]  tarihteki şahlanışını ülkeyi kurtarma adına tekrarlayacaktır " dedi 
[ORG İstanbul Üniversitesi ]  merkez bina bahçesinde Cumhuriyetin 75. yılı nedeniyle ikinci resepsiyonunu veren  [PER Alemdaroğlu ]  , türban konusundaki suskunluğunu bozdu 
[PER Alemdaroğlu ]  , son günlerde bazı basın organlarında laiklikle ilgili yanlış beyanların geçtiğini belirterek şunları söyledi : "  [ORG İstanbul Üniversitesi ] Rektörü , öğretim üyeleri , öğrencisi ve tüm idari personeli , Cumhuriyetin kurucusu Ulu Önder  [PER Atatürk ]  ve onun silah arkadaşlarının gösterdiği yolda gitmiştir , gidecektir . Cumhuriyetin kurucusu  [PER Atatürk ] 'ün gençliğimize emanet ettiği  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ]  Devleti 'ni hep birlikte sonsuza kadar koruyacağız . " 
[PER Alemdaroğlu ] 'nun bu sözleri salondaki konuklar tarafından coşkuyla karşılandı 
[PER Alemdaroğlu ]  daha sonra konuklarla birlikte Onuncu Yıl Marşı 'nı söyledi 
Geceye ,  [ORG Yargıtay ]  Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş , Devlet Bakanı  [PER Ahad Andican ]  ,  [ORG İşçi Partisi ]  Genel Başkanı  [PER Doğu Perinçek ]  ,  [ORG Cevahir Holding ]  Yönetim Kurulu Başkanı  [PER İbrahim Cevahir ]  ve  [LOC Fatih ]  Belediye Başkanı  [PER Sadettin Tantan ] 'ın da bulunduğu iş , sanat ve politika dünyasından çok sayıda isim katıldı  
Kahvedeki Urfalılar ,  [PER Şener Şen ] 'i görünce ayağa kalkıyorlar : "  [PER Şener Şen ]  değil mi o . " " Hakkatten o be . " " Filmlerinden çok iyi . Baksana adam gibi . Eşkiya 'da çok garibandı . " 
[PER Nazım Alpman ]  
Eşkiya  [LOC Güneydoğu ] 'da 
[ORG MİLLİYET ] 'İN " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyası münasebetiyle sık sık bölgeye giden arkadaşlarımıza gazete içinde " Şark hizmeti çıktı " diye takılırız 
Bu Şark hizmetlerinden " en keyiflisi " bize kısmet oldu 
[PER Şener Şen ] 'le , Züğürt Ağa ve Eşkiya başta olmak üzere bir çok filmini çevirdiği  [LOC Güneydoğu ] 'ya gitmek başlı başına bir talihti 
Gezide  [PER Şener Şen ] 'in , büyük şöhretini yakasındaki karanfil kadar zarif taşıyan bir yıldız olduğuna tanıklık ettik 
O , filmlerindeki karakterlerinden bile daha mütevazıydı 
Bir başka şansımız da Urfalılığın bütün hasletlerini üzerine toplamış usta fotomuhabirimiz  [PER Hüseyin Kırcalı ] 'yla birlikte röportaj yapacak olmamızdı 
Urfalı " Kasap  [PER Büyükkırcalı ] 'nın oğlu  [PER Hüseyin ]  ,  [PER Şener Şen ] 'i gezi boyunca kahkahadan kırıp geçirdi 
Gezimiz gayri resmi bir güzergahta sürdü 
Mülki erkanla değil , doğrudan halkla temas kurduk 
Fiili gerçeği yakalamaya çalıştık 
Salaş lokantalardan işsizlerin üslendiği kahvelere , tarlalardan su kanallarına kadar her yeri dolaştık 
Farklı bir  [LOC Güneydoğu ]  dizisi ortaya çıktı 
İlgi ve neşeyle okuyacağınızı umuyoruz 
[PER N . A . ]   [LOC İSTANBUL ]  -  [LOC Şanlıurfa ]  uçağı alçalmaya başlıyor 
Koltuklar dik , masalar kapalı duruma getiriliyor 
Meraklı bakışlar camlara yöneliyor 
Aşağıda göz alabildiğine bir yeşillik uzanıyor 
Cam kenarında oturan  [PER Şener Şen ]  , bana dönüyor : " Yahu burası  [LOC Çukurova ]  olmuş . " 
[PER Şener Şen ]  , en son Eşkiya filminin çekimi için  [LOC Şanlıurfa ] 'ya gelmişti 
Aradan geçen üç yılda kentin coğrafyası değişmişti 
Ben de camdan bir " tetkik bakışı " fırlatıyorum 
Kentin etrafından nehirler akıyor 
Sağ yanımda oturan " sıkı Urfalı "  [PER Hüseyin Kırcalı ] 'ya dönüyorum : " Abi , sizden yüzme şampiyonları çıkar artık . " 
[PER Kırcalı ]  , yeni gelişmelere karşı uyum konusunda " çekinceli " bir iyimserlik içinde yanıtlıyor : " Dur hele , acele etme . Yüzme havuzu yapıldı , iki kişi boğuldu . " 
Uçağın merdivenlerinde yüzümüzü bir alev yalıyor 
Kavurucu  [LOC Urfa ]  sıcağı bize " Hoş geldiniz " diyor 
[LOC Ankara ] 'dan öte tüm havaalanlarında olduğu gibi  [LOC Şanlıurfa ] 'da da " apron yürüyüşü " mecburiyeti bulunuyor 
Servis otobüsü gibi detaylar yok 
Uçakta yakınları bulunanlar bekleme salonunu aşıp aprona kadar girmişler 
Hava sıcak , insanlar samimi , görevliler ne yapsınlar 
Karşılayıcı kitle arasından bazıları  [PER Şener Şen ] 'i tespit ediyorlar : " Bak lan , Eşkiya geliyor . " 
Bizim ekibi , gazeteci  [PER Ömer Okutan ]  karşılıyor 
[PER Okutan ]  , 1960 'lı yıllarda  [PER Kırcalı ]  ile birlikte  [ORG Milliyet ] 'in  [LOC Urfa ]  muhabirliğini yapıyor 
O zaman ki Yazı İşleri Müdürümüz  [PER Hasan Pulur ] ,  [LOC Urfa ] 'dan çok güzel yazılmış haberler ve çok güzel çekilmiş fotoğraflar geliyordu .  [PER Abdi ]  Bey 'e (  [PER İpekçi ]  ) , ` bu çocukları  [LOC İstanbul ] 'a çağıralım  '  dedim .  [PER Hüseyin Kırcalı ]  geldi .  [PER Ömer Okutan ]  gelmedi " diye hala anlatır 
Ve eklemeyi ihmal etmez : " Çok usta bir kalemi vardı . Basın için bir kayıptır . " 
[PER Hüseyin Kırcalı ] 'nın dünya çapında bir spor fotomuhabiri olduğunu dikkate alırsanız  [PER Pulur ] 'un ,  [PER Ömer Okutan ]  için üzüntüsüne hak verirsiniz herhalde 
Valizleri beklerken uçaktan inenler  [PER Şener Şen ] 'e sorulardan bir " kuşatma harekatı " uyguluyorlar : "  [PER Şener ]  Bey  [LOC Urfa ] 'ya niye geldiniz . " 
" Yeni film mi çevireceksiniz . " 
"  [LOC Urfa ] 'da kaç gün kalacaksınız . " 
Ardından da Urfalıların " has " teklifi geliyor : " Bir gün misafirimiz olun , çiğ köfte ve kebap ikram edelim . " 
[PER Şener Şen ]  hepsini tek tek yanıtlıyor : "  [ORG Milliyet ] 'in röportajı için geldim . Yakında bir televizyon dizisine başlayacağız . Bu gezide  [LOC Urfa ] 'dan girip  [LOC Diyarbakır ] 'dan çıkacağız . " 
Havaalanı büfesini işleten  [PER Bekir Polat ]  , turistik bir " Eşkiya müjdesi " veriyor 
Geçen hafta kadınların ağırlıkta olduğu kalabalık bir grup yerli turist geliyor 
[PER Polat ]  soruyor : " Ne işiniz var bu sıcak havalarda burada . " 
Kadınlar diyorlar ki : " Eşkiya filmini izledik . Sular altında kalan o yerleri görmeye geldik . " 
[ORG Milliyet ]  ekibi olarak biz de o yerleri  [PER Şener Şen ] 'le birlikte bir kez daha gezeceğiz 
Bakalım filmden bu yana neler değişti 
Valizler geliyor , ekibimizin dördüncü adamı  [PER Cemal Sönmez ] 'le tanışıyoruz 
[PER Cemal ]  bir hafta boyunca bizi dolaştıracak olan şoförümüz 
O sadece şoförlük değil , zaman zaman da  [PER Şener Şen ] 'in " koruma müdürü " rolünü başarıyla gerçekleştirdi 
[LOC Otel Edassa ] 'ya varıyoruz 
[LOC Urfa ] 'nın antik dönemdeki adını verdikleri bu otel , eski  [LOC Urfa ] 'nın mimari özelliği korunarak inşa edilmiş 
Resepsiyondakiler  [PER Şener Şen ] 'i görünce şaşırıyorlar : "  [PER Şener ] Bey rezervasyonuz var mıydı . " 
" Evet ,  [ORG Milliyet ]  adına . " 
" Hah , şimdi tamam . " 
Odalarımız belli oluyor 
Valizler elimizde , anahtarlar cebimizde koridorda ilerliyoruz 
Otel personeli çok kibar 
[PER Şener Şen ] 'in elindeki valize hamle yaparken nazikçe soruyor : " Abi istersen ver taşıyayım . " 
" Yok , zahmet olmasın . " 
Ancak  [PER Şen ]  , kat görevlisini kırmamak için valizini veriyor 
Odalara yerleşip toplanma alanı lobiye iniyoruz 
Otelin Müdür Yardımcısı  [PER Rıdvan Tatlıçeşme ]  ile sohbet ediyoruz 
Merkezi soğutma biraz yetersiz 
[PER Tatlıçeşme ]  , soyadının tam tersi bir müjde veriyor : " Su problemimiz var da . Soğutma sistemi iyi çalışmıyor . " 
İnanmakta zorluk çekiyoruz 
Biraz önce uçaktan gördüğümüz manzara gerçek değil mi 
Genç müdüre soruyoruz : "  [LOC Urfa ] 'nın etrafında nehirler akıyor , hala su sorunu nasıl olur . " Baraj suyunun şehir şebeke sistemiyle hiç bir ilgisi yok 
Bizim depomuz var , tankerle su getirtiyoruz . " . Aman Tanrım ,  [LOC GAP ] 'ın Başkenti " olarak lanse edilen  [LOC Şanlıurfa ]  , hala kana kana susuzluğu yaşıyor . Dertler bu kadarla da bitmiyor , bir de elektrik kesintisi uygulanıyor , iyi mi .  [LOC Hilvan ]  ve  [LOC Siverek ] 'te günde ortalama 3 saatlik kesinti çırçır fabrikalarını boylu boyunca yatırıyormuş . Pamuk üreticileri ürünlerini teslim etmek için sıra bekliyorlar . Otelden çıkıyoruz .  [PER Şener Şen ] 'le  [PER Hüseyin Kırcalı ]  yolun karşısında ben diğer yanda  [PER Cemal ] 'i bekliyoruz . Kahvedeki Urfalılar ,  [PER Şener Şen ] 'i görünce ayağa kalkıyorlar . Çaktırmadan yanlarına gidiyorum . Kendi aralarında fikir teatisinde bulunuyorlar : "  [PER Şener Şen ]  değil mi o . " . " Hakkatten o be . " . " Filmlerinden çok iyi 
Baksana adam gibi 
Eşkiya 'da çok garibandı . " . Araba geliyor , binip uzaklaşıyoruz . Öğle yemeğinde  [PER Şen ] 'in " ilk göz ağrısı " Züğürt Ağa filmini çevirdiği  [LOC Germüş ]  köyüne olacağız . YARIN : ZÜĞÜRT AĞA 'NIN KÖYÜNDE  
[LOC BOSNA Hersek ] 'te devlet başkanlığı ve parlamento seçimleri için oy kullanma işlemi dün başladı 
Seçmenler bugün de oy kullanabilecek 
[LOC Bosna ]  halkı , Üçlü Başkanlık Konseyi üyelerini seçecek 
Seçmenler ayrıca , ülke parlamentosu ,  [LOC Boşnak - Hırvat Federasyonu ]  ve  [LOC Sırp Cumhuriyeti ]  meclisleri üyelerinin yanı sıra ,  [LOC Sırp Cumhuriyeti ] 'nin devlet başkanını belirleyecek 
[LOC ABD ]  öncülüğünde yapılan Dayton Anlaşması ile , özerk  [LOC Boşnak - Hırvat Federasyonu ]  ile  [LOC Bosna Sırp Cumhuriyeti ] 'nden oluşan tek bir  [LOC Bosna ]  devleti oluşturulmuştu 
[LOC Bosna ]  Devlet Başkanlığı kurumu ise Boşnak , Hırvat ve Sırp taraflarından , 4 yılda bir seçilen birer üyeden oluşuyor 
Ülke Parlamentosu , 42 üyeli Temsilciler Meclisi ve 15 üyeli Halk Meclisi 'nden oluşuyor 
Üyeler iki yılda bir seçiliyor
[LOC Boşnak - Hırvat Federasyonu ] 'nda ise 140 üyeli bir parlamento bulunuyor 
Parlamento üyeleri , Federasyon devlet başkanı ve başkan yardımcısını seçiyor ve hükümeti atıyor 
[LOC Bosna Sırp Cumhuriyeti ]  devlet başkanı ve başkan yardımcısı ise doğrudan halk tarafından seçiliyor 
83 üyeli  [ORG Sırp Parlamentosu ]  ise hükümeti belirliyor 
[LOC Boşnak - Hırvat Federasyonu ] 'nda ,  [PER Alia İzzetbegoviç ] 'in  [ORG Müslüman Demokratik Eylem Partisi ]  (  [ORG SDA ]  ) , Boşnakların yaşadığı bölgelerin büyük bölümünde iktidarı elinde tutuyor 
Federasyon 'un Hırvatlar 'ın yaşadığı bölümlerinde ise  [ORG HZD Partisi ]  egemenliğini sürdürüyor 
[LOC Sırp Cumhuriyeti ] 'nde ise Bosnalı Sırplar 'ın eski lideri  [PER Radovan Karadziç ] 'e hala bağlılığını sürdüren , sertlik yanlısı  [ORG Sırp Demokratik Partisi ] (  [ORG SDS ]  ) , doğu bölgelerinde etkinliğini sürdürüyor  
MAGAZİN SERVİSİ 
ÜNLÜ mayo firması  [ORG Ay - Yıldız ] 'ın ,  [LOC Türkiye ] 'yi tanıtmak amacıyla doğu ve güney bölgelerimizde gerçekleştirdiği katalog çekimlerine Marmara Bölgesi 'nde devam edildi 
Tarih içine bir yolculuğa çıkan  [ORG Ay - Yıldız ]  ekibi ,  [LOC Söğüt Osmanlı İmparatorluğu ] 'nun otağı kurduğu mekanda , çini şehri  [LOC İznik ] ,  [LOC Bursa ]  , eski bir Türk köyü olan  [LOC Cumalıkızık ]  ve  [LOC Issızhan ]  ,  [LOC Asya ]  Kıtası 'nın en batı ucu olan  [LOC Babakale ] 'de ,  [LOC Bozcaada ]  ,  [PER Piri Reis ] 'in ünlü haritasını çizdiği  [LOC Kilitbahir Kalesi ] ,  [LOC Ergene ]   [LOC Uzunköprü ]  ,  [ORG Edirne II. Beyazıt Tıp Medresesi ] ,  [LOC Tophane ]  Çeşmesi ve  [LOC Mağlova Kemeri ] 'nde çalıştı 
Ünlü moda fotoğrafçısı  [PER Yaşar Saraçoğlu ] 'nun gerçekleştirdiği çekimlerde  [LOC Türkiye ]  2. güzeli  [PER Gülsün Durak ]  ve genç manken  [PER Özgül Kavruk ]  kamera karşısına geçti 
10 günde 3 bin kilometre yol kateden ekip altı bin kare fotoğraf çekti 
Firmanın 1999 için hazırladığı çini desenli mayoların da kullanıldığı fotoğraflar 30 ülkeye takvim ve ajanda olarak dağıtılacak 
Elde edilen görüntülerden oluşan 30 dakikalık bir de belgesel hazırlanıyor 
İlk kez moda fotoğrafları çekilen bu mekanlarda yöre halkı ,  [ORG Ay - Yıldız ]  ekibine büyük ilgi gösterdi  
[ORG F . Bahçe ]  Teknik Direktörü  [PER Löw ]  , farklı  [LOC Karabük ]  galibiyetine rağmen futbolu eleştirdi 
Alman hoca ,  ' Özellikle son 20 dakika hoşuma gitmedi . Eksik rakip karşısında daha da fazla farka gitmemiz gerekirken , top kayıpları ile tempoyu düşürdük . Ama elbette  [ORG Parma ]  karşısında böyle oynamayacağız " dedi 
[PER GÜRCAN BİLGİÇ ]  
[ORG Fenerbahçe ]  Teknik Direktörü  [PER Löw ]  ,  [ORG Karabükspor ]  karşısında alınan 4-1 'lik galibiyete rağmen takımı beğenmedi 
Alman hoca ,  ' İlk yarının son on beş dakikası ile ikinci yarının başlarında etkili oynadık . Bu zaman diliminde futbolcularım söylediklerimi yaptılar . Ancak karşılaşmanın diğer bölümünde beklediklerim çıkmadı . Özellikle son 20 dakika hiç hoşuma gitmedi . Eksik rakip karşısında 4-0 'dan sonra farka gitmemiz gerekirken lüzumsuz top kayıpları ile oyunun temposunu düşürdük .  [ORG Parma ]  karşısında elbette böyle oynamayacağız .  [ORG Parma ]  sınavı öncesi iyi bir moral bulduk . Beni memnun eden sadece bu . Salı günü beraberliği avantaj olarak görmüyorum . Mutlaka kazanmamız gerekir .  [PER Balic ] 'i sarı kart görebilir düşüncesiyle oyundan aldım .  [PER Rüştü ]  ,  [ORG Parma ] 'ya karşı oynayacak .  [PER Högh ]  sakatlıktan yeni çıktığı için yedek kulübesindeydi .  [PER Saffet ]  ,  [PER Uche ]  ve  [PER Mustafa ]  sezon başından beri iyi oynuyor .  [PER Högh ]  düzeldi diye , O 'nu kadroya almam haksızlık olurdu " dedi 
Kulüp Sözcüsü  [PER Abdullah Kiğılı ]  ,  ' Lige verilen aradan sonra genelde maçlar tehlikeli olur . İyi oynamamamıza rağmen farklı kazandık . Artık hedef  [ORG Parma ]  maçı .  [ORG Galatasaray ] 'ın  [ORG Parma ] 'ya tesislerini açmasını , o camiaya yakıştıramadım . Biz  [ORG Galatasaray ]  ile sahada rakibiz . Dışarda her zaman dostuz . Hiçbir zaman  [ORG Galatasaray ]  gibi bir tavır sergilemeyiz .  [PER Faruk Süren ]  ,  [ORG Fenerbahçe ] 'nin affedilmemesini istiyor . Ancak kulüpler toplantısında görüştüğüm  [PER Ali Dürüst ]  ile  [PER Ateş Ünal Erzen ]  ,  [PER Süren ]  ile aynı görüşü paylaşmıyor " diye konuştu 
Futbol Şube Sorumlusu  [PER Ali Yıldırım ]  ise "  [ORG Parma ]  ve  [ORG Galatasaray ]  maçları nedeniyle futbolcuların iyi konsantre olamadıklarını gördük . Salı günü oynayacağımız maç için bu oyun ölçü olamaz . Muhteşem seyircimizin desteğiyle  [ORG Parma ] 'yı yenip yine bir tarih yazacağız " dedi 
Bu arada  [PER Murat Yakın ]  da  [ORG Fenerbahçe ]  forması altında ilk golünü attı 
[PER Metin Diyadin ]  orta sahada yine bekleneni verdi ve attığı golle görevini yaptı  
Eşkiya 'nın seyir defteri -1 - 
[PER Şener Şen ]  
[LOC GÜNEYDOĞU ] 'ya giderken bu kez ayrı bir heyecan var içimde 
Çünkü " sinema sanatçısı " kimliğimin dışında bir geziye çıkıyorum 
Doğuya giden uçakla , Batıya giden uçak , yolcuları itibarıyla da hemen farkediliyor 
Biz ne kadar bunun üzerini kapatmaya çalışırsak çalışalım , bu fark hemen kendini hissettiriyor 
İnsanların yöresel özellikleri dikkat çekiyor 
Kontrol noktalarından geçişlerindeki ürkeklikle , ağır başlı saygılı tavır arasındaki ince çizgiden etkilenmemek mümkün değil 
Uçağımız  [LOC Şanlıurfa ]  üzerine geldiğinde aşağıdaki görüntü beni şaşırtıyor 
Bırakın 13 yıl önceki Züğürt Ağa nedeniyle gelişimi , daha üç yıl önce çektiğimiz Eşkiya 'dan bu yana müthiş değişim adeta bağırıyor 
Kilometre karelerce alan zümrüt yeşili olmuş 
Pamuk tarlalarının arasındaki geniş su kanallarından bereket akıyor 
Biz bu topraklarda mı çekmiştik  [LOC Güneydoğu ]  insanın acılı yoksulluk dramını anlatan filmlerimizi 
[LOC Şanlıurfa ]  geçen yıl yüzde 9.7 'lik kalkınma hızıyla  [LOC Türkiye ]  ortalamasının üzerine çıktı 
200 binlik nüfusu da 800 bine fırladı 
İnsanlar doğal olarak berekete koşuyorlar 
Ekonomik gelişme bölgenin tüm dertlerine " derman " olacağı inancı , yanlış olmasa gerek 
[LOC Şanlıurfa ] 'nın uçaktan görünen " parlak geleceği " insanın içine umut tohumları atıyor 
Yılların unutulmuşluğu yerini ekonomik kalkınmanın merkezine terkediyor 
Bu topraklarda doğan insanlar , yine bu topraklarda doyacaklar 
Bir lokma ekmek için büyük kentlerin " dayanışmasız " harmanına savrulmayacaklar 
Güzel geleneklerini , göreneklerini yitirmeyecekler 
Züğürt Ağa 'nın dramı geliyor gözümün önüne 
Bütün ekonomisi tarıma dayalı olan köy sussuzluğun kıskacında kıvranıyordu 
Yoksulluğun insanlara , yaptıramayacağı şey yoktu 
Filmde ağalarının buğdayını dahi çalmayı göze almışlardı 
Züğürt Ağa 'nın , kurumuş topraklardaki yaşam direnişine yenik olarak ayrıldığı yöresi , şimdi bir cennet olmuştu 
Her yandan bereket fışkırıyordu 
Uçağın tekerlekleri piste değdiğinde filmden gerçeğe dönüyorum 
Yukarıdan görünen zenginliğin , aşağıya nasıl yansıdığını saptamaya çalışacağız 
[ORG Milliyet ] 'in kamuoyunun dikkatini bu bölgeye çeken " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyasının değişik bir ayağını tamamlayacağız 
Eski dostlarıma kavuşacağım 
Züğürt Ağa filminin iç çekimlerini yaptığımız  [LOC Germüş ]  köyündeki " ağanın çiftliği 'nde  [PER Abbas Sümer ] 'le , muhtar  [PER Mansur Özdemir ] 'le , filmdeki " rol arkadaşım " köylülerle bulaşacağım 
Eşkiya filminde gazel okuyan  [PER Kazancı Bedii ]  , Eşkiya 'nın sular altında kalan köyü  [LOC Kovancık ] 'ın yeni halini göreceğim 
[LOC Harran Ovası ] 'nı ,  [LOC Viranşehir ] 'i ,  [LOC Mardin ] 'i ve ilk ziyaret edeceğim  [LOC Diyarbakır ] 'ı dolaşacağım 
Yörenin insanlarıyla " senaryosuz " ilişki kuracağım 
Uçaktan iniyoruz 
Terminale doğru yürüyoruz 
Otele şöyle bir uğrayıp , doğruca " Züğürt Ağa 'nın köyü  [LOC Germüş ] 'e hareket ediyoruz 
Heey , kalkın " Ağanız " geliyor 
YARIN : KADAYIFLI KARŞILAMA TÖRENİ  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Clinton ] 'ın onbir ayrı suçtan azlini öneren bağımsız savcı raporu  [LOC Washington ] 'ı sarstı 
İstifa etmeyeceğini açıklayan  [PER Clinton ]  hukuk savaşı başlatırken ,  [ORG Kongre ] 'nin " azil " olmazsa ,  ' kınama " kararı vereceğine kesin gözle bakılıyor
[PER Yasemin ÇONGAR ]  -  [LOC WASHINGTON ]  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ı " görevden azledilme " tehlikesiyle karşı karşıya bırakan  [PER Lewinsky ]  skandalı , Amerikan ve dünya siyasi tarihinde benzeri yaşanmamış gelişmelere yolaçtı 
Bağımsız Savcı  [PER Kenneth Starr ] 'ın  [PER Clinton ] 'ın onbir ayrı suçtan " azlini " öneren ve  [PER Clinton ]  -  [PER Lewinsky ]  ilişkisinin cinsel yönünü son derece ayrıntılı bir anlatımla yansıtan 445 sayfalık raporu , Kongre kararıyla kamuoyuna açıklandı 
Ülkenin en önemli iki gazetesi "  [ORG The Washington Post ]  " ve "  [ORG The New York Times ]  " dün raporun tamamını ek olarak yayınladılar , ayrıca tüm dünya , raporu Internet 'ten okuma olağına kavuştu 
İstifa etmeyi değil , hakkındaki suçlamalara karşı hukuk savaşı vermeyi kararlaştıran  [PER Clinton ] 'ın avukatları ,  ' ortada kişisel hata var , azil gerektiren suç yok " çizgisinde savunma yapıyorlar 
[ORG Kongre ]  kaynakları ,  ' azlin gerekebileceğini " , ancak en azından " resmi bir kınama cezası " verilmesinin kaçınılmaz olacağını belirtiyorlar 
Amerikan halkının büyük çoğunluğu ise ,  [PER Clinton ] 'ın " azledilmesine karşı " , ancak " kınanmasından yana " 
[LOC Washington ] 'da önceki gün Başkan  [PER Clinton ] 'ın  [ORG Beyaz Saray ] 'daki yıllık olağan " dualı kahvaltıda " , din adamları önünde " günah işledim " demesi ve  [PER Monica Lewinsky ]  dahil , skandaldan etkilenen bütün taraflardan özür dilediğini açıklaması ile başlayan gelişmeler , Amerikan gündemini kilitledi 
[PER Clinton ] 'ın " değişme sözü " verdiği ve istifa etmeyeceğini dolaylı bir dille açıkladığı bu konuşması ardından , Kongre raporla ilgili görüşmelerini başlattı 
Suçlamalar " ağır " 
Raporun kamuoyuna açıklanması kararı , yedi aydır süren soruşturmanın , Büyük Jüri önündeki ifadeler dahil " çok gizli " statüdeki bütün aşamaları üzerindeki perdeyi kaldırdı 
Başkan 'ın suçları 
Rapordaki onbir suç iddiası , dört ayrı kategoride toplandı 
Bu kategoriler ,  ' yeminli ifadede beş ayrı kez yalan söylemek " ,  ' dört ayrı durumda adaletin önünü tıkamak " ,  ' bir kez , mahkeme tanığının ifadesini etkilemeye çalışmak " ve " anayasal yetkiyi kötüyü kullanmak " diye sıralanıyor 
Bu iddiaların  [PER Clinton ] 'ın azline yolaçması için , raporun tutarlılığı ve gerçekleri yansıttığı konusunda  [ORG Kongre ] 'nin " görüşbirliği sağlaması " ve Başkan 'ın davranışının , Amerikan anayasasına göre azil gerektiren " ağır suçlar ve kusurlar " kapsamına girdiğine karar vermesi gerekiyor 
Şimdi ne olacak 
Kongre üyeleri hafta başından itibaren raporun okunmasını tamamlayarak , buradaki suç iddialarının " azil sürecinin başlatılmasını gerektirip gerektirmediğini " saptamaya çalışacaklar 
[ORG Temsilciler Meclisi ] 'nin salt çoğunlukla bu kararı alması halinde , azil süreci işlemeye başlayacak 
Bu süreçte , Adalet Komitesi başta olmak üzere  [ORG Temsilciler Meclisi ] 'nin ilgili birimleri ,  [PER Lewinsky ]  ve  [PER Clinton ]  dahil , çeşitli tanıkları Kongre 'de ifade vermeye davet edebilecekler 
Azil sürecinin sonunda ,  [PER Clinton ] 'ın başkanlığı konusundaki " kritik " kararı ise Senato verecek 
Başkan 'ın azledilebilmesi için ,  [ORG Senato ] 'nun üçte iki çoğunlukla ,  ' ağır suç ve kusur işlediğine " karar vermesi gerekiyor 
Tahminler ve anketler 
[LOC Washington ] 'daki siyasi gözlemciler ,  [PER Clinton ] 'ın kaderinin Kasım ayı sonundaki Şükran Günü 'ne dek büyük ölçüde belirleneceğini tahmin ediyorlar 
[ORG Temsilciler Meclisi ] 'nin azil sürecini başlatması halinde , Başkan 'ın istifaya zorlanabileceği beklentisi de geçerliliğini koruyor 
[ORG Kongre ]  üyelerinin hepsi ,  [PER Clinton ] 'ın " ağır bir hata işlediği ve Başkanlık makamına manevi zarar verdiği " konusunda birleşirken , bunun cezasının ne olması gerektiğinde anlaşamıyorlar 
Demokratlar 'ın önemli bir bölümü " Anayasa 'daki ağır suç ve kusurlar tanımı , devlet görevini ilgilendirir . Kişisel hayatı değil " çizgisinde azle karşı çıkıyor 
Ancak Savcı  [PER Starr ] 'ın "  [PER Clinton ] 'ın mahkemeye ve Büyük Jüri 'ye yalan söylediği " iddiasını kuşkuya yer bırakmayacak şekilde kanıtlamış olması da ,  [PER Clinton ] 'ın bu süreçte " cezasız " bırakılması olasılığını azaltıyor 
Genel beklenti ,  ' azlin mümkün " ,  ' kınama cezasının ise kesin " olduğu doğrultusunda 
[ORG CNN ]  -  [ORG Gallup ]  tarafından dün açıklanan yeni kamuoyu yoklaması , Amerikan seçmeninin yüzde 62 'sinin hala  [PER Clinton ] 'ın " görevini yapış biçimini " desteklediğini ortaya koydu 
Ancak ankete katılanların yüzde 32 'si "  [PER Clinton ]  istifa etmeli " , yüzde 34 'ü " Azledilmeli " , yüzde 58 'i de " Kınama cezası almalı " diyerek memnuniyetsizliğini dile getirdi 
Aşk romanı gibi rapor 
Savcı  [PER Kenneth Starr ] 'ın Kongre 'ye sunduğu 445 sayfalık raporda ,  [PER Clinton ] 'ın yalan söylediği iddiasının kanıtlanması için ,  [PER Clinton ]  -  [PER Lewinsky ]  ilişkisinin fiziksel özellikleri bütün ayrıntısıyla anlatılıyor 
Raporun ilgili bölümlerinin geniş bir özetini yayınlıyoruz 
B . Başkan 'la ilk görüşmeler 
[ORG Beyaz Saray ] 'da stajyerliğe başlamasından sonraki ay , Bayan  [PER Lewinsky ]  ve Başkan arasında ,  [PER Lewinsky ] 'nin " yoğun flört " diye tanımladığı bir ilişki gelişti 
Uğurlama törenleri ve diğer etkinliklerde ,  [PER Lewinsky ]  Başkan ile gözgöze geldi , elini sıktı ve kendisini tanıttı 
(  [ORG Beyaz Saray ] 'ın ) Batı Kanat bodrumunda Başkan 'la yeniden karşılaştığında yine kendisini tanıttı ve Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , Başkan onun kim olduğunu bildiğini söyleyerek yanıt verdi 
Bayan  [PER Lewinsky ]  teyzesine ,  ' Başkan 'ın kendisini çekici bulmuş gibi göründüğünü ya da kendisiyle ilgilendiğini filan " anlattı 
Ziyaretine gelen bir arkadaşına da , Başkan  [PER Clinton ] 'ı " çekici bulduğunu , ona fena çarpıldığını " söyledi 
( Arkadaşının ifadesinden alıntıyla ) " Sanırım bana , bir aşamada Başkan 'ın dikkatini çektiğini , gözgöze geldiklerini ve karşılıklı olarak birbirlerinin varlığının farkında olduklarını söylemişti . " 
Bayan  [PER Lewinsky ]  15 Kasım 1995 'in - hükümetin kapatılmasının ikinci gününün - Başkan 'la cinsel ilişkisinin başlangıcını oluşturduğu yönünde ifade verdi 
O tarihte ,  [ORG Beyaz Saray ] 'a 1.30 'da girdi ve bir süre sonra ayrıldı (  [ORG Beyaz Saray ]  kayıtları zamanı göstermiyor ) , sonra 5.07 'de yeniden geldi ve 16 Kasım gecesi 12.18 'de ayrıldı 
Başkan , hemen hemen tam olarak , Bayan  [PER Lewinsky ] 'nin o akşam  [ORG Beyaz Saray ] 'da olduğu saatler sırasında , Oval Ofis 'te ve Personel Şefi 'nin ofisindeydi ; 15 Kasım 'da akşam 5:01 'den 16 Kasım gecesi 12:35 'e kadar 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , Bay  [PER Panetta ]  ve Personel Şef Yardımcısı  [PER Harold Ickes ] 'ı görmek için Batın Kanadı 'na geldiği sıralarda , Başkan 'la kendisi gözgöze geldiler ve daha sonra Personel Şefi 'nin özel asistanı  [PER Jennifer Palmieri ]  için verilen doğumgünü partisinde de aynı şey oldu 
Bir aşamada , Bayan  [PER Lewinsky ]  ve Başkan Personel Şefi 'nin ofisinde yalnız başlarına konuştular 
Flört ederken , Bayan  [PER Lewinsky ]  ceketinin arkasını kaldırdı ve tanga tipindeki külotunun , pantalonunun üstünde kalan atkılarını Başkan 'a gösterdi 
( Yarın : İlk ilişkiler . ) . Deprem paniği 
[PER CLINTON ]  -  [PER Lewinsky ]  olayına ilişkin " kirli çamaşırlar " ın  [PER Kenneth Starr ] 'ın  '  zehir zemberek  '  raporu ile ortaya dökülmesi Dünyanın her yerinde " deprem paniği " yarattı 
İtalyan  [ORG La Repubblica gazetesi ]  :  [PER Clinton ]  , bu işten başını sıyırsa bile , başkanlığı , artık bitmiştir 
Sonbahar için hava durumu tahmini hiç de iyi değil 
[LOC Washington ]  üzerinde boralar koparken , bizlerin üzerine de sağnak inecek 
[ORG Associated Press ajansı ]  : Asya ülkeleri , Başkan  [PER Clinton ] 'ın zaafının , dünya ekonomisini , son aylarda girilen krizde daha da kötü duruma sokmasından korkuyor 
[LOC Singapur ] 'un  [ORG Straits Times gazetesi ]  : Zayıflamış bir başkanlığın , evrensel sorunları ele almada yetersiz kalacağından kuşu duymamalıyız 
[LOC Avustralya ] 'da  [ORG The Sydney Morning Herald gazetesi ]  : Savcı  [PER Starr ] 'ın raporunu iki beyaz kutu içinde taşıyan iki kara kamyonet , Capitol 'e ( Kongre Binası ) gelirken ,  [PER Clinton ] 'ın cesedini almaya gelen cenaze arabalarına benziyorlardı 
[ORG The Mirror ] ,  [ORG The Express ]  gibi İngiliz bulvar gazeteleri çarşaf çarşaf sayfaları  [PER Lewinsky ]  skandalına ayırırken ,  '   [PER Clinton ] 'ın Seks Dosyaları  '  , ve  '  First Lady  '   [PER Hillary Clinton ] 'ın ağzından ,  '  Hep Yanındayım , Seni Aşağılık Adi Herif  '  başlıklarını flaş yaptılar 
[ORG The Sun ]  :  [PER Clinton ]  başkanlık için artık ehliyetsiz 
Gitmeli 
Fransız Televizyonu : Bizler , hep , kim kiminle bilmek isteriz ama yine de onun (  [PER Clinton ] 'ın ) işiyle ve halk içindeki yaşamı arasında bir bağ kurulmasını düşünmeyiz 
[ORG Le Monde ]  :  [PER Clinton ]  macerası , dünyada bir kriz havası oluşturmakta 
[ORG Le Figaro ]  : Bir kimsenin hayal edebileceğinin çok ötesine geçen , cinselliğin kötü hatta hüzünlü bir macerası  
[ORG Çin Toplum Bilimleri Akademisi ]   [LOC ABD ]  uzmanı  [PER Jin Canrong ]  :  [LOC Çin ]  çok kaygılı 
Güçlü istikrarlı ikili ilişkilerin , kuvvetli bir devlet başkanına ihtiyaç duyar 
Japon , ev kadınları : Şahsi meselesi 
İşini doğru yaptığı sürece sorun olmamalı 
[LOC ABD ] 'de işler iyi gidiyor aslında 
Dünya ekonomisi yeni bir durgunluğa girmemeli 
Parisli kitapçı  [PER Emmanuel Delhomme ]  : Bu ( Amerikan ) yaklaşım , bizim tarzımız değil 
Bütün bu olanlara karşıyız 
Çünkü , eğer bir gün gelir de biz de aynı işleri bizim politikacıların başına açacak olursak , parlamentoda oturacak kimse kalmaz 
İlgilenmeyenler 
Rus medyası , ülkenin yaşadığı ekonomik kriz nedeniyle konuya kısaca yer verdi 
[LOC Endonezya ] 'da da , ülkenin son 30 yıldır yaşadığı en ağır ekonomi bunalımı yüzünden başkent  [LOC Cakarta ] 'da halka konu sorulduğunda ,  '  bilgimiz yok  '  yanıtı alındı 
Raporun anatomisi 
MERAKLILAR bağımsız savcı  [PER Kenneth Star ] 'ın "  [PER Clinton ]  -  [PER Levinsky ]  " raporunu didik didik etmeye başladılar 
Bu kişilerin belirttiklere göre ,  [ORG Internet ] 'te yayınlanan raporun metninde " seks " kelimesi tam 164 yerde geçiyor 
Yine aynı kaynakların belirlemelerine göre , raporda ,  ' göğüs " ve " göğüsler " sözcüğü 62 kez ,  ' aşk " sözcüğü 18 kez ,  ' semen " sözcüğü 19 kez ,  ' vajina " sözcüğü de 5 kez geçiyor 
[PER Kenneth Starr ] 'ın raporunda seks ile ilgili kelimelerin yanı sıra , 20 kez de " pizza " kelimesinin geçtiği belirtiliyor 
Senatörler : " Çok iğrenç " 
[PER KENNETH Starr ]  raporundan sonra  [PER Clinton ]  ipi çekilecekse , bu işi  [ORG ABD Kongresi ]  yapacak 
Kongresi 'nin hem Demokrat hem Cumhuriyetçi senatör ve milletvekilleri  [PER Clinton ] 'a tepkilerini şöyle açığa vurdular :  [PER Tom Davis ]  ,  [LOC Virginia ]  - Cumhuriyetçi Milletvekili : Raporda okuduğumuz canlı ayrıntılı tasvirler çok iğrenç 
Bu , normal bir insanın davranışı değil 
[PER Charles Canady ]  ,  [LOC Florida ]  - Cumhuriyetçi Milletvekili : Buradaki davranış şekli makamın kirletildiğini gösteriyor 
[PER Darlene Hooley ]  ,  [LOC Oregon ]  -  [ORG Demokrat Parti ]  Milletvekili : Serinkanlı olmanın zamanı 
Ani , acele , düşünmeden yargılara varılmamalı 
Bu işin mümkün olan süratte kapatıldığını görmek istiyorum 
[PER John Chafee ]  ,  [LOC Rhode Island ]   [ORG Cumhuriyetçi Parti ] Milletvekili : Raporda şu ana kadar gözden geçirdiğim hususlar , Temsilciler Meclisi 'nin azil işlemini başlatması için yeterli zemin oluştuğu kanaatini uyandırıyor 
[PER Cynthia McKinney ]  ,  [LOC Georgia ]  - Demokrat Milletvekili : Hepimiz , ( ifade değişikliği ile yalanı ortaya çıktığı için ) tarihi bir fırsatı heba edip dünyanın ve ailesinin gözünde kendini rezil eden bir adam yüzünden kuvvetten düşmüş bulunuyoruz 
[PER Peter King ]  ,  [LOC New York ]  - Cumhuriyetçi Milletvekili : Cumhuriyetçiler olarak , yargıya varmada aceleye mahal olmadığından emin olma sorumluluğunu taşıyoruz 
Hemen yargıda bulunmaya meydan vermek çok ciddi bir iş 
[PER Albert Wynn ]  ,  [LOC Maryland ]  -  [ORG Demokrat Parti ] Milletvekili : Ağzı sulandırıcı lezzetli parçaların belirleyici etmen olmadığı fikrindeyim 
Esas mesele , mecliste dava açmak için kusurun bulunup bulunmadığı 
Bu hususta bakılması gereken çok şey var 
[PER George Nethercutt Jr. ]  ,  [LOC Washington ]  -  [ORG Cumhuriyetçi Parti ] Milletvekili : Kanaatim , Başkan 'ın bu önlemi almak için bizi zorlayıp durduğu 
Tüm bunları aylar önceden durdurmak için dirayeti , fırsatı vardı 
Buna bizi o zorladı 
[PER Constance Morella ]  ,  [LOC Maryland ]  - Cumhuriyetçi Milletvekili : Çok zahmetli buluyorum 
Yüreğime ağırlık çökmüş olarak kederle bu işin içine giriyorum 
Hiç ama hiç bununla yüz yüze geleceğimi düşünmedim 
[PER John Ashcroft ]  ,  [LOC Missouri ]  - Cumhuriyetçi Senatörü :  [PER Starr ]  raporu ,  [PER Clinton ] 'ın bizzat sözleriyle hazırladığı zeminde Başkan 'ın ayrılma yolunu kuvvetle belirleyecektir 
Başkan için nezih , onurlu iş , makamdan ayrılmaktır 
Bunu ret , ülkeyi korkulacak bir karar aymaya zorlayacaktır  
[ORG YÖK ]  Başkanı  [PER Kemal Gürüz ]  : "  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  kararları uygulanacaktır " 
"  [ORG YÖK ]  " Başkanı  [PER Kemal Gürüz ]  kararlı : " Türban konusunda  [ORG Anayasa Mahkemesi ] 'nin aldığı kararlar emirdir ve bizi bağlar . Hukuki durum açık . Tereddüt yok . Disiplin yönetmenliği mutlaka uygulanacaktır . " 
" Konunun en çok karşısında olanlar , iktidarda dahi olsalar , bu hiçbir şeyi değiştirmez . Çünkü başka hiçbir şey yapılamaz " diye sözlerine devam ediyor  [ORG YÖK ]  Başkanı : " Bunun hükümetle de bir ilgisi yok . İşbaşında hangi hükümet olursa olsun , yapılacak tek uygulama budur .  [LOC Türkiye ]  hukuk devleti . Hukuk uygulanacak . Dolayısıyla konuyu siyasi malzeme yapmak , kimseye bir şey kazandırmaz . " 
En büyük hatayı " geçmişte yapılan zikzaklar " olarak tanımlayan Başkan ,  [ORG Anayasa Mahkemesi ] kararlarını ; mutlak , matematiksel bir denklem öznelliği ile değerlendiriyor 
Ve bunun ötesinde , türban konusunda tartışmaya girmiyor 
Hatta ,  ' Bu konu bizim açımızdan kapanmıştır " diyor  [PER Kemal Gürüz ]  : " Gündemimizde böyle bir mesele yoktur . " 
- " Türbansız " kimlik uygulaması , ilk kez bu yıl yapılıyor 
Niye bu yöntemi uygulamayı düşündünüz 
-  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  konuyu karara bağlamış 
Hatta iki değil , üç kez 
[ORG RP ] 'nin kapatılma gerekçelerinde de , uzun bir bölüm buna ayrılmış 
Bu kararlara göre ; " başı , boynu kapalı olarak " üniversitelere devam etmenin laiklik ilkesine aykırı olduğu , açık , seçik yazılmış 
 ' 89 'da bir madde vardı ; " kılık kıyafet serbesttir " diye 
 ' 91 'de  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  , bu maddeyi iptal etti 
Ve şunu söylüyor : " Anayasa 'ya aykırılığı saptanmış olan , boyun ve saçların başörtüsü ve türbanla kapatılması , kılık kıyafet serbestisi dışında tutulmaktadır . " Hukuki bakımdan durum açık 
- Ama " fiilen " farklı uygulamalar yaşandı 
Kayıtta başı açık kimlik şartı koşmak ; kuralları yönergede baştan açıklamakla ,  ' kuralı yerleştirmek " gibi eğitici bir gaye mi güttünüz 
- Evet , tabii 
Hukuki durumda hiçbir tereddüt yok 
Bu konuda artık bir yasal düzenleme de yapılamaz 
Açık ve net 
Bunu siyasi malzeme yapmak kimseye bir şey kazandırmaz 
Hükümetlerle bunun ilgisi yok 
Hangi hükümet olursa olsun , bunun dışında bir şey yapılamaz 
Konunun en çok karşısında olanlar iktidarda olsa dahi ; hiçbir şey yapılamaz 
Bu bir emirdir 
- Gerçekten de  [ORG RP ]  iktidarda olduğu dönemde yasayı değiştirmeye teşebbüs edebilirdi 
Yapmadı 
- Dolayısıyla konuyu seçim malzemesi yapmak ; hükümetlere yüklenmek yanlış 
Mesele , anayasal bir kuruluş olan  [ORG YÖK ]  ile tüzel kişiliğe sahip olan üniversitelerin ;  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  kararlarını uygulamasından ibarettir - ki kararlar , Anayasamıza göre bir emirdir ve herkesi bağlar 
Uygulamamak suçtur 
Kimsenin bunu ; " değer yargım şöyle ya da böyle ; benim inançlarım şu " diye yorumlama hakkına sahip değildir 
Ama hukuki ve demokratik yollardan mücadele yolu açık 
Siz buna karşı olduğunuzu ifade edebilirsiniz ; en doğal hakkınızdır 
Öğrencilerimiz , öğretim üyelerimiz ; bunların değişmesi için , dernek kurar , siyasi partilere girer 
Bunlara saygımız var 
- " Ben yasayı uygulamakla mükellefim " , diyorsunuz 
- O kadar 
Sınava giren 6 öğrenciden 1 'i girebiliyor üniversiteye 
Gençler bu fırsatı tepmesin 
Sonunda haklarını kaybetme durumu ile karşı karşıya kalabilirler 
Bunu arzu etmeyiz 
Disiplin yönetmeliği mutlaka uygulanacak 
- İlk kez bu yıl ,  [ORG İstanbul Üniversitesi ] 'nde türbanla kayda gelen öğrencilere , terapi seansları yapılıyor 
- Çok iyi yapıyorlar 
Fevkalade 
- Ama türban bu toplumdaki en büyük kamplaşmanın simgesi 
Özünde iki ayrı  [LOC Türkiye ]  projesini simgeliyor 
Ayaküstü " terapi " ile mesafe kaydedilebilir mi 
- Sonucu zaman gösterir ama ediliyor 
Biz kamu görevlisiyiz 
[ORG Anayasa Mahkemesi ] ve yasalar dışında hiçbir şey bizi bağlamaz 
İlgilendirmez de 
- Eğitici konumdasınız , aynı zamanda 
Nasıl ilgilendirmez 
- İlgilendirmez derken , şunu diyorum : Tanrı ile insan arasındaki hususlar , hukuk devletinde , kamu düzenine yansıttırılmaz 
Yansıtılmaz 
Öğrencileri eğitmek görevimiz 
Ama  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  kararlarını uygulamada kararlıyız 
- Ben , kuralı tartışmıyorum 
Yöntemi soruyorum 
Bu yöntemle bir yere varılabilir mi 
- Varıldığı kadar varılacaktır 
Herkese görev düşüyor 
En başta siyasilere 
Bunu siyasi malzeme yapmak ; ülkeye yapılacak en büyük kötülük 
Sizlere görev düşüyor 
Bunun magazin tarafı yok 
Hukuk devletinde , hukukun yerine getirilmesi için yapılan bir uygulama 
Herkesin destek olması lazım 
Hata geçmişteki zikzak 
-  [ORG İlahiyat Fakültesi ] 'nden Prof.  [PER Beyza Bilgin ]  ,  ' Başörtüsü tartışması , baş örtmek için mi , olay yaratmak amacıyla mı patlak vermiştir ; bunu çözememişimdir . " diyor 
Siz çözebildiniz mi 
-  [PER Beyza Bilgin ]  , değerli bir bilim insanı 
Söylediklerinde hakikat payı var 
Bizim tespitlerimize göre de , gençler içinde muhtelif gruplar var 
Mesela , öyle yetişmiş bir grup var 
Art niyeti yok 
Ama bir kesim ,  [PER Atatürk ]  ilkelerini değiştirmenin mücadelesi içinde 
Başka bir grup da ,  [LOC TC ]  ilkelerini değiştirmeyi hayal edenlerin , şu ya da bu şekilde kullandığı gruplar 
Yani masum olanlar , militanlar ve üçüncü grupta ; bu örgütlenmeleri yapanlar tarafından kullanılanlar var 
- Prof.  [PER Bilgin ]  " türbanın " geçmişini şöyle özetliyor : " İlk olay , 67 'de  [ORG İlahiyat Fakültesi ] 'nde çıktı . Bir öğrenci derse siyah başörtüsüyle geldi . İnkılap Tarihi hocası , sınıftan kızı attı . Ertesi gün , karşısında başını örtmüş 5 kız buldu . Ardından disipline verilen iki öğrenci , okuldan atıldı . Olay büyüdü . Gösteriler başladı . Öğrenci her seferinde başını daha fazla örttü . " Üzerlerine gidilmeseydi , mesele bu boyuta gelir miydi 
- Ben spekülasyon yapmam 
Pozisyonum itibarıyla , kurumsal değer taşımayan fikirler beyan etme özgürlüğünü kendimde görmüyorum 
Görevim , hukuk devletinin gereklerini yapmak 
- Üniversite , her şeyin tartışıldığı bir forum değil mi 
- Bundan kaçınmam 
Ama işin bir cephesi daha var 
Ülkenin yasal mevzuatı , yüksek yargı organlarının verdiği kararlar mutlaka yerine getirilmeli 
Yasalar üniversitelerde geçerli değildir anlayışını kabul etmem 
Geçmişteki hata ; bu konuda yapılan zikzaklardır 
Özgürlüğün sınırı 
- Varlığını teyit ettiğiniz ,  ' masum türbanlı kesimin " öğrenim özgürlüğü bu durumda , elinden alınmış olmuyor mu 
- Bir , doğuştan sahip olduğunuz insan hakları , vatandaş olmanızdan dolayı sahip olduğunuz haklar , özgürlükler ve kısıtlamalar var 
Bir de kendi arzunuzla gönüllü katıldığınız kuruluşlar var 
Gönüllü geliyorsunuz buraya 
Kimse sizi ,  ' Gel üniversite oku " diye zorlamıyor 
Gönüllü katıldığınız kamu kuruluşlarındaki haklar ile , vatandaşlık hakları arasında fark var 
Arzunuzla geldiğiniz bir kuruluşta , hak ve özgürlüklerinizin yanısıra ; kısıtlamalara da tabisiniz 
- Devlet , tüm vatandaşlara eğitim vermekle mükellef değil mi 
- Mükellef ama kurallar dahilinde 
Üniversiteye bilerek geliyor 
[ORG Anayasa Mahkemesi ] 'nin kararları , kanunları var 
- İnsanların eğitim özgürlüğü ne olacak 
- Özgürlük yasayla sınırlı 
Sınırsız özgürlük diye bir şey yok demokrasilerde 
- Tamam ama bir de temel haklar var 
Sağlık gibi , eğitim gibi 
Vatandaşın hizmet almak hakkı var 
O hak ne olacak 
- Belli şartları var bunun 
O şartları sağlayamayanlar , hizmeti alamayacak 
- Sayın  [PER Gürüz ]  , türbanın siyasi İslam 'ın simgesine dönüştürüldüğünü ben de görüyorum 
Ama o kitle içinde , - küçük bir kesim de olsa - sahiden böyle yaşamak isteyen ve aynı zamanda eğitim almak isteyenler de var 
Onlar ne olacak 
- Eğitim alamayacak 
Tüm gençlerimizi eğitmek için , elimizden gelen gayreti sonuna dek göstereceğiz 
Ama bunun sınırları , yüksek yargı organlarının verdiği kararları 
O kararların gereği , subjektif mülahazalarla sulandırılır , uygulanamaz hale getirilirse , kaos olur 
Buraya gelen , bunun kurallarını bilerek geliyor 
Demokrasilerde , kuralları bilmiyordum diye bir mazeret yok 
- 28 Şubat bu mücadeleyi hızlandırdı mı 
- Bu konuda bize kimseden telkin gelmedi ; ima dahi yapılmadı 
22 kişilik  [ORG YÖK ]  ve 68 rektörden oluşan ,  [ORG Rektörler Komitesi ]  başkanıyım 
Bize hiçbir kişi , çevre , kurum ve kuruluştan ; telkin , direktif , ima yoluyla en ufak talep gelmedi 
Profesöre 1500 dolar 
-  [ORG YÖK ] 'ün en büyük sorunu türban mı 
Başka sorunlarınız yok mu 
- Bizim açımızdan bu mesele kapanmıştır 
Gündemimizde böyle bir mesele yok 
Üzerinde yoğunlaştığımız asıl büyük sorunlar , yüksek öğretimde okullaşma oranının % 25 'e çıkartılması - ki bu oran  [LOC Türkiye ] 'de % 16. Bilimsel potansiyeli , ekonomiye doğrudan katkı yapar hale dönüştürmek ; yani katma değer yaratma yönünde kanalize etmek ; ve üniversite öğrenimini  [ORG İnternet ] 'le desteklemek 
- Türbanlı öğrenci , ilerde  [ORG İnternet ] 'le üniversite diploması alabilecek mi 
-  [ORG İnternet ] 'le diploma ,  [LOC ABD ] 'de belki kısa dönemde gerçekleşebilir ama sanal üniversiteden diploma , bizim için görünür gelecekte mümkün değil 
[ORG İnternet ]  bizde örgün öğrenime destek olacak 
- " Cüzdanla vicdan arasında sıkışanlar " yalnız yargı mensubu mu 
Öğretim üyelerinin maaşları ne olacak 
- Profesör maaşı 900 dolar 
Bu çok düşük 
Bu maaşın 1500 dolar düzeyine çıkartılmasını öneriyoruz biz 
Ve ucu açık olsun istiyoruz 
Üst sınır , performansa göre , 10 bin dolara çıkabilmeli 
- Özel üniversite ve devlet üniversitesi arasında , maddi imkan açısından açılan uçurum nasıl kapanacak 
Devlet üniversitesinin standardı nasıl korunacak 
- Devlet üniversitelerimiz , vakıf üniversiteleriyle rekabet etmek durumunda 
Yüksek öğretim , toplumun her kesimiyle etkileşebilen ; yurt içi - yurt dışı türlü kuruluşla , gereken konularda kazanç amaçlı ortaklıklar kurması gereken bir işletme 
[LOC Türkiye ] 'de de , bu anlayış yerleşmeye başladı 
Ama devlet üniversitelerinin tabi olduğu idari ve mali mevzuat rekabeti imkansız kılıyor 
Tasavvur edemediğiniz bürokratik engeller var karşınızda 
Meclis 'e bir yasa değişikliği önerdik 
1993 'de , öğrenci başına , devlet üniversitelerine aktarılan kaynaklar , 2658 dolardı 
Bugün , 1509 dolar 
Biz bu miktarın , 3 bin dolara çıkarılmasını istiyoruz 
- Üniversite sınavını , tek aşamaya indirdiniz 
Neden 
Dersanelere giden kaynak , yüksek öğrenime kayabilecek mi 
- İlk basamakla , 2. basamak sonuçlarında yüksek koralasyon bulduğumuz için yaptık bunu 
Ve 2. basamağı kaldırdık 
Tek sınava hazırlanmak için de , lise öğrenimi kafi olacak 
Biz bir de ortaöğretim başarı puanını ölçeceğiz  
[ORG TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi ]  Başkanı  [PER Bülent Eczacıbaşı ]  , bu yıl toptan eşya enflasyonu tahminlerinin yüzde 68 , önümüzdeki yıl ise yüzde 72 olduğunu söyledi  
[ORG TÜRK Sanayici ve İşadamları Derneği ] 'nin  [ORG Yüksek İstişare Konseyi ] Başkanı  [PER Bülent Eczacıbaşı ]  az konuşmasıyla tanınır 
Konuştuğu zamansa mutlaka söyleyeceklerini bir kaç kez tartar ve oldukça titizlenir 
[PER Bülent Eczacıbaşı ] 'nın dünyada yaşanan kriz ve  [LOC Türkiye ] 'ye etkileri üzerine yaptığı tespitler oldukça çarpıcı 
Beni  [PER Eczacıbaşı ] 'nın tespitleri arasında en çarpan enflasyon konusundaki tahminleri 
[PER Eczacıbaşı ]  bu yılki toptan eşya enflasyonunun yüzde 68 , önümüzdeki yıl ise yüzde 72 olacağı tahminini yapıyor 
Bilindiği gibi Hükümetin bu yılki toptan eşya hedefi yüzde 50 , önümüzdeki yıl ise yüzde 20. Evet virgülüne dokunmadan  [PER Eczacıbaşı ] 'nın söyledikleri : 
Küresel kriz 
Geçen yıl  [LOC Uzakdoğu ] 'da başlayan krizin Türk Ekonomisi üzerinde önemli etkileri olmayacağı düşünülmüştü 
Bu analizin temelinde bu ülkelerle olan sınırlı ticaret hacmimiz vardı 
Krizin olumsuz etkilerinin ancak bu ülkelerle rekabet içinde olduğumuz sektörlerde görüleceği varsayılmıştı 
Bu açıdan baktığımızda ,  [LOC Rusya ] 'da yaşanan gelişmelerin ekonomimiz açısından çok önemli olduğunu görüyoruz 
[LOC Rusya ]  ile kayıtlara geçen mal bazında ticaretimiz 1997 'de 4 milyar doların üzerinde oldu 
Buna bavul ticaretini ve turizm gelirlerini de eklediğimizde iki ülke arasındaki ticaret hacmi için 6 - 7 milyar dolar düzeyinde çok önemli bir rakama varıyoruz 
Ayrıca , krizin  [LOC Doğu Avrupa ]  ülkelerinde ve ticari ilişkilerimizin güçlü olduğu  [LOC BDT ]  ülkelerinde yaratacağı olumsuz etkileri de gözönüne alınınca , Türk ekonomisinin ağır bir baskı altına gireceği ortaya çıkıyor 
Olumsuz etkiler , reel ekonomide kendini belirli bir zaman ağırlığı ile hissettirecektir 
Finansal piyasalar üzerinde ise ağır baskı hemen hissedilmeye başlandı 
Türkiye dışa açık ekonomisiyle , dış şoklardan olumsuz etkilenebilecek konumda 
Son üç yılda yakalanan yüksek düzeydeki büyüme büyük ölçüde özel kesimin sağladığı dış kaynakla finanse edilmişti 
Oluşabilecek global kriz ortamında  [LOC Türkiye ]  gibi gelişmekte olan piyasalara aktarılacak fon kaynakları çok sınırlı kalabilir 
Yurtiçi tasarrufları yetersiz olan bir ekonomi gelişmesi için gerekli olan yabancı kaynaklardan da mahrum kalırsa ciddi sorunlar ortaya çıkabilir 
Dış açığın finansmanında zorlanılması halinde diğer ülkelerde meydana gelen olayların ülkemizde de yaşanmaması için  [LOC Asya ] 'daki ve  [LOC Rusya ] 'daki gelişmelerin sağlıklı tahlili ve gerekli önlemlerin alınması zorunludur 
Özetle , kısa dönemde  [LOC Rusya ]  krizinin mutlaka olumsuz etkilerini yaşayacağımızı düşünüyorum 
[LOC Rusya ] 'daki krizin siyasi boyutları da çok önemli ve ekonomik darboğazların kısa sürede aşılmasını güçleştiriyor 
Siyasi çalkantılar , krizin giderek ağırlaşmasına da yol açabilir 
Ancak  [LOC Rusya ]  bir ticaret partneri , pazar ve yatırım alanı olarak  [LOC Türkiye ]  için her zaman çok önemli olacak 
[LOC Rusya ]  , geniş iç pazarı , doğal kaynakları , büyük ölçüde tamamlanmış alt yapısı ile gerek ticaret gerekse yatırımlar açısından gö zardı edemeyeceğimiz bir ülkedir 
Bu ülke ile ilişkilerimiz gelecek için çok şeyler vaadediyor 
Önlemlerimizi alalım , geleceğe umutla bakalım 
[LOC Çin ] 'in durumu 
[LOC Uzakdoğu Asya ] 'da yaşanan son gelişmeler , bu bölgede bundan bir yıl önce başlayan finansal krizin ağırlaşarak devam ettiğini ve tüm dünyaya yayılma potansiyeli taşıdığını açıkça gösterdi 
[LOC Uzakdoğu ]  kaplanları olarak bilinen ülkelerde gelişen kriz ortamının Japon ekonomisinden alınan son sinyallerle birlikte yeni bir dönemece girmek üzere olduğu gözleniyor 
Japon ekonomisi ağır bir durgunlukla karşı karşıya ve ekonomiyi canlandırmak üzere hazırlanan paketler başarılı olmadı 
Bu durum uluslararası döviz piyasalarında Japon para birimi Yen 'in hızla değer kaybetmesine neden oldu ve  [LOC Uzakdoğu ] 'daki sorunlar zincirine yeni bir halka eklenmesine yol açtı 
[LOC Japonya ] 'daki durgunluk , bu ülke ile yüksek düzeyde ticaret hacmine sahip olan sorunlu  [LOC Asya ]  ekonomilerinin düzlüğe çıkmasını zorlaştırdı 
Bölge ülkelerine yapılan Japon yatırımları da ciddi düzeyde azaldı 
Diğer yandan , Yen 'in değer kaybı diğer pazarlarda bu ülkelerin rekabet güçlerini de azaltıyor 
[LOC Tayland ]  ,  [LOC Malezya ]  ,  [LOC Endonezya ]  ,  [LOC G . Kore ]  krizi en derin şekilde yaşıyorlar 
Bu gelişmelerden bölgede önemli bir güç olan Çin ve ona bağlı özerk statüdeki  [LOC Hong Kong ] 'da ciddi düzeyde etkileniyor 
[LOC Çin ]  para birimi Renminbi üzerine yapılan spekülasyonlar uluslararası piyasalarda gündemi oluşturuyor 
Yen 'in hızlı değer kaybı karşısında , Renminbi 'nin devalüe edilmesi olasılığı artıyor 
Öte yandan ,  [LOC Japonya ] 'daki gelişmelerden olumsuz etkilenen  [LOC Hong Kong ]  için de benzer senaryolar üretiliyor 
Burada da para kurulu çerçevesi işleyen sabit kur rejimi spekülatif baskılar altında 
Para kurulunun  [LOC Hong Kong ]  dolarını koruyamayacak duruma düşmesi gözleri hemen  [LOC Arjantin ] 'deki benzer uygulamaya çevirebilir ve  [LOC Latin Amerika ] 'da da yaşanan olumsuz gelişmelerin şiddetini artırmasına neden olabilir 
Kriz ve bizim hükümet 
Kriz durumunda hükümetlerin finansal piyasalara müdahalelerde bulunarak yapay fiyatlara yol açmasının krizleri engellemek yerine derinleştirdiğini bir kez daha gördük 
Bu bakımdan hükümetin fiyatların serbest piyasa ortamında oluşmasına fırsat vermesi doğru bir yaklaşımdır 
Buna rağmen üç yıllık program çerçevesinde oluşturulan vergi reformunun bazı maddeleri piyasaların işleyişini bozmaktaydı 
Hükümet bunların bir kısmını geri çekerek ve esnek bir tutum ortaya koyarak kanımca doğru olanı yaptı 
Tabii eleştirilmesi gereken bazı konular da var 
Dünyada yayılmakta olan kriz karşımıza yeni çıkmadı 
En az bir yıldan beri krizin muhtemel etkileri tartışılmakta 
Bu koşullar karşısında önlem alınması gerekirken tam tersine mali piyasaları olumsuz etkileyeceği çok açık olan düzenlemeler getirmenin hiç zamanı değildi 
Şimdi , birincisi ,  ' dünyadaki kriz bizi etkilemez " gibi hayallerden uzak durmak ve koşullar gerektirdiğinde esnek tutumu sürdürerek tedbirleri hemen , zamanında almak gereklidir 
İkincisi , ekonominin temel dengelerini düzeltecek yapısal reformlar hiç bir aksaklığa meydan vermeden gerçekleştirilmelidir 
Üçüncü söylemek istediğim de bunlarla bağlantılı : Önümüzdeki en büyük tehlike ekonomide siyasi nedenlerle populist uygulamalara hız verilmesidir 
Ekonomi yönetiminde ciddiyetten uzaklaşılmadığı takdirde Türk ekonomisinin çok ciddi bir kriz tehlikesi ile karşı karşıya olduğuna inanmıyorum 
[ORG Eczacıbaşı Grubu ] 'nun tahminleri : & 1998 1999. TEFE : 68 72. Yıl ortalaması : 76 71. Yıl sonu dolar kuru : 338.500 576.000. Mark Kuru : 188.000. Enflasyon beklentisi 
[ORG Eczacıbaşı Topluluğu ] 'nda bütçe ve planlarımızda kullandığımız toptan eşya fiyat endeksindeki gelişme tahminimiz yılbaşı - yılsonu olarak yüzde 68 , 1998 yıl ortalaması olarak da yüzde 76 idi 
Yılsonu Dolar kuru 338.500 TL , Mark kuru ise 188.000 TL tahmin edilmişti 
Bu tahminlerde şimdilik herhangi bir değişiklik yapmayı düşünmüyoruz 
1999 yılı tahmini olarak kullandığımız toptan eşya fiyatları endeks varsayımımız yılbaşı - yılsonu yüzde 72 , yıl ortalaması yüzde 71 'dir 
1999 yıl sonu Dolar kuru tahminimiz ise 576.000 TL 'dır 
Büyüme hızının düşeceği ve piyasalarda belli bir durgunluğa yöneliş olabileceği beklentilerine göre gerekli tedbirleri almaya çalışıyoruz  
[PER Çiller ] 'in dini motifleri sıkça kullandığı  [LOC Kütahya ]  mitinglerinin ikincisinde seçim otobüsünden tekbir sesi verildi ancak partililer buna eşlik etmedi 
[PER İdil TÜTÜNCÜ ] -  [LOC TAVŞANLI ]  
" DEMOKRASİ " mitinglerinde sürekli türban konusunu işleyerek dini motifleri kullanmayı sürdüren  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'in Kütahya gezisinin ikinci gününde geldiği  [LOC Tavşanlı ] 'da " tekbir şov " yapıldı 
Miting öncesi deve kesilirken ,  [ORG DYP ]  seçim otobüsünden tekbir sesi verildi 
Ancak meydanda toplanan kalabalık buna eşlik etmedi 
[PER Çiller ]  , partisinin  [LOC Tavşanlı ] 'daki mitinginde , amacının başbakanlık olmadığını öne süren  [PER Çiller ]  ,  ' Allah 'a şükür daha önce yaptım . Ben sizin gönlünüzdekini size verebilmek istiyorum . Yeni bir düzen kuralım istiyorum . Hak düzeni istiyorum " dedi 
Hükümetin seçim istemediğini savunan  [PER Çiller ]  şöyle konuştu : " Yine korkup kaçıyorlar . Ama korkunun ecele faydası yok , sandık gelecek . Sizler hesabını göreceksiniz . Siftah edemeyen esnafım sandık başında cevabını verecek , görevini yapacak . " 
[LOC Tavşanlı ] 'ya organize sanayi bölgesi , üniversite ve il sözü veren  [PER Çiller ]  , vatandaşlara "  [LOC Tavşanlı ] 'yı ihya edeceğim . Sandık geliyor haberiniz var mı . Sandıktan sonra yapalım mı . Buna hazır mısınız .  [PER Adnan Menderes ] 'e ,  [ORG Adalet Partisi ] 'ne ne verdiyseniz sizden onu istiyorum . İşe el koymanızı , bunların işini bitirmenizi istiyorum " diye seslendi 
[PER Çiller ]  , önceki akşam Kütahyalı işadamlarına hitap ederken Refahyol dönemiyle ilgili özeleştiride bulundu 
[PER Çiller ]  şunları kaydetti : " Benim milliyetçiliğim devleti koruyuculuğum öyle yoğundu ki geçmiş dönemde bireyin haklarını arka planda bıraktım . Ama önümüzdeki çağ , 21. yüzyıl bireysel demokrasi çağı olacak .  [ORG Avrupa Birliği ]  ,  [ORG RP ]  ile kurduğumuz hükümetten pek memnun değildi , ama yine de  [ORG AB ] 'ye giriyorduk . Yeni hükümetin kurulmasıyla  [LOC Türkiye ] 'de demokrasiden uzaklaşıldı .  [LOC Strasbourg ]  raporunda da  [LOC Türkiye ] 'nin demokrasiden uzaklaşıldığı belirtildi . "  
Rektör  [PER Alemdaroğlu ]  , 75. yıl resepsiyonunda , siyasilerin türbanı araç olarak kullandığını öne sürerek " Buna teşebbüs etmesinler " dedi 
Rektörü alkışlarıyla destekleyen konuklar hep birlikte 10. Yıl Marşı 'nı söyledi  
[PER Çakıcı ] 'nın beş yıl boyunca  [LOC Belçika ] 'nın  [LOC Malmedy ]  kentinde ikamet ettiği  [LOC Vervies ] 'teki  [ORG Türk Kültür Derneği ] 'nde sorumlu üye olarak çalıştığı iddia edildi  
[ORG YÖK ]  Başkanı  [PER Kemal Gürüz ]  : "  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  kararları uygulanacaktır "  
YARIN başlayacak yeni eğitim döneminde yaklaşık 13 milyon öğrenciyle 500 bine yakın öğretmen ders başı yapacak  
[ORG YARGITAY ]  ,  [ORG Adalet Bakanlığı ] 'nın hazırlayarak  [ORG Meclis ] 'e sunduğu Türk Ceza Kanunu 'nda değişiklik öngören yasa tasarısındaki trafik cezalarına ilişkin hükümleri caydırıcı ve önleyici bulmadı 
Yeni bir tasarı hazırlayarak  [ORG Meclis ] 'e gönderen  [ORG Yargıtay ]  ,   
[ORG FENER Rum Patrikhanesi ] 'nin Atina 'da " temsilcilik " açması ,  [ORG Yunan Ortodoks Kilisesi ] 'nin de  [LOC Brüksel ] 'de  [ORG Avrupa Birliği ]  nezdinde ,  [ORG Fener Rum Patrikhanesi ] 'nden ayrı büro kurması kararlaştırıldı  
[LOC Türkiye ] 'de ilk kez bir cezaevine ISO 9001 belgesi almak için başvuruda bulunuldu ve bu yöndeki tüm hazırlıklar tamamlandı 
[ORG Ege Ordu Komutanlığı ] 'na bağlı  [ORG Şirinyer Askeri Cezaevi ]  , 170 yatak kapasiteli koğuş , 12 tecrit odası ve sekiz hücresi ,  
[LOC KAYSERİ ] 'de devlet memurları kılık - kıyafet yönetmenliğine uymayan 217 türbanlı öğretmen hakkında açılan soruşturma sonrasında 163 'üne ceza verildi , üç öğretmen meslekten atıldı , iki türbanlı öğretmen ise istifa etti 
17 öğretmenle ilgili idari  
[ORG KREDİ ve Yurtlar Kurumu ] 'na bağlı  [ORG Yüksek Öğrenim Öğrenci Yurtları ] 'nın kapasitesi yeterli olmayınca öğrencilerin önemli bir bölümü cemaat ve vakıflar tarafından finanse edilen özel yurtların eline düşüyor  
YAKLAŞIK 13 milyon öğrencinin ders başı yapacağı yeni öğretim yılında okullar geçen yıllardan farklı olarak şenlikle açılacak 
1 milyon 300 bine yakın öğrencinin ilk kez okulla tanışacağı yeni öğretim yılı , süslenmiş araçların yer aldığı  
[ORG EĞİTİM , Bilim ve Kültür Emekçileri Sendikası ]  (  [ORG Eğitim - Sen ]  ) Genel Sekreteri  [PER Kemal Ünal ]  , ülkedeki eğitimin , insan hakları evrensel ilkelerini ve eğitim biliminin gereklerini içermekten uzak olduğunu savundu  
[ORG İSKİ ]  skandalı kahramanı  [PER Ergun Göknel ] ve futbolcu  [PER Tanju Çolak ]  gibi ünlü " misafirleri " de barındırmış olan  [ORG Ankara Açık Cezaevi ] 'nde kullanılmak üzere toplam 298 milyar liralık 140 adet X Ray cihazıyla duyarlı kapı ve el detektörlerinin alınacağı  
[ORG TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi ]  Başkanı  [PER Bülent Eczacıbaşı ]  , bu yıl toptan eşya enflasyonu tahminlerinin yüzde 68 , önümüzdeki yıl ise yüzde 72 olduğunu söyledi  
DÜNYA Enerji Kongresi bugün başlıyor 
Açılışını  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'un yapacağı Kongrede 'ki toplantılara , dünyanın birçok ülkesinden en üst düzey devlet adamlarıyla , enerji sektörünün önde gelen devlet ve özel sektör kuruluşlarının katılacak  
[LOC RUSYA ]  krizi ,  [LOC ABD ] 'de Başkan  [PER Bill Clinton ] 'un seks skandalı ve başta  [LOC Brezilya ]  olmak üzere Latin  [LOC Amerika ]  ülkelerinde devalüasyon spekülasyonları dünya borsalarını geçen hafta bir yukarı bir aşağı yönde hareket ettirdi 
Pazartesi günü kapalı olan New  
[PER ÇARMIKLI ]  Aİlesi , mama pazarından çekiliyor , kozmetik pazarına giriyor 
[ORG Milupa ]  mamalarının  [LOC Türkiye ] 'deki dağıtımını yapan  [ORG Çarmosan ]  firmasını 25 milyon dolara ana firmaya devreden  [PER Osman Çarmıklı ]  ,  ' nostaljik kremiy 'le tanınan [ORG Dr. Renaud  Paris ] 'in 60 'a  
[ORG Koç Holding ]  ,   Yönetim Kurulu Başkanı  [PER Rahmi Koç ]  ,  [ORG Meclis ] 'in , seçimlerin 1999 yılının Nisan ayında yapılması yönünde karar aldığını hatırlatarak ,  '   '  Seçim tarihi tespit edilmiştir , piyasalar da kendini bu tarihe göre ayarlamıştır  '   '  dedi  
[ORG SHELL ]  , dünyanın en büyük petrol şirketi 
Yıllık dünya cirosu , 1.3 milyar dolar civarında 
İngiliz -  [LOC Hollanda ]  kökenli uluslararası firmanın  [LOC Türkiye ] 'de ise 75 yıllık geçmişi var 
Cumhuriyet 'le yaşıt 
Shell 'in  [LOC Türkiye ]  sorumluluğu ilk kez bir Türk 'e  
KAMUYA ait yüzde 51 hissesinin 1 milyar 160 milyon dolara  [ORG Park Holding ]  -  [ORG Bayındır Holding ]  -  [ORG T . İş Bankası ]  -  [ORG PUİS ]  konsorsiyumuna satışı ,  [ORG Özelleştirme Yüksek Kurulu ] 'nca (  [ORG ÖYK ]  ) kararlaştırılan  [ORG Petrol Ofisi A . Ş . ]  (  [ORG POAŞ ]  ) Genel Müdürü  [PER Mehmet Gültekin ]  ,  
[LOC Rusya ]  krizi nedeniyle yabancı yatırımcılar Ağustos ayında 133 milyon dolarlık satış yaparak borsadan çıktı 
Yabancıların son bir yıldaki toplam satışları da 835 milyon doları buldu  
Dağılan  [LOC SSCB ] 'nin son devlet başkanı  [PER Mihail Gorbaçov ]  ,  [LOC Rusya ] 'daki ticari bankalarda bulunan özel mevduatlar için uluslararası garanti sağlanmasını istedi  
Devlet Bakanı  [PER Işın Çelebi ] , 1999 yılı bütçe ve pogramında , dünyadaki gelişmeleri de dikkate almak gerektiğini bildirdi  
[LOC Türkiye ] 'de yarış için safkan arap atı yetiştirmede uzman kuruluş olan  [ORG Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğü ]  (  [ORG TİGEM ]  )  [ORG Karacabey İşletmesi ] 'nde yetişen arap atları , 5 Ekim 'de açık artırmaya çıkacak  
ÖZELLEŞTİRME yoluyla yapılacak devralmaların hukuki geçerlilik kazanabilmeleri için ,  [ORG Rekabet Kurumu ] 'na yapılacak ön bildirimlerde ve izin başvurularında takip edilecek usul ve esaslar belirlendi  
CUMHURİYET 'in 75. yıl kutlamaları için son hazırlıklar tamamlanmak üzere  
[LOC Ankara ] 'da kurulan  [ORG Atlantis Sinema Kulübü ]  iki yıldır  [ORG TÜBİTAK ]   [LOC Feza Gürsey Salonu ] 'nda düzenlediği film gösterimleriyle bir tür sinematek işlevi görüyor 
Kulübün bugün başlayan yeni sezon programında  [LOC İspanya ] 'dan  [LOC Çin ] 'e dünya sinemasının büyük  
Eşkiya 'nın seyir defteri -1 -  
Kahvedeki Urfalılar ,  [PER Şener Şen ] 'i görünce ayağa kalkıyorlar : "  [PER Şener Şen ]  değil mi o . " " Hakkatten o be . " " Filmlerinden çok iyi . Baksana adam gibi . Eşkiya 'da çok garibandı . "  
[ORG Stern ]  ,  [ORG Birgen Air ] kazasıyla hedef alınan ve yıpratılmak istenen  [ORG Ögers Tours ] 'un sahibi  [PER Vural Öger ] 'i övdü  
REKLAMLARINDA kullandığı çarpıcı insanlar ve konular nedeniyle geçtiğimiz yıllarda şimşekleri üzerine çeken İtalyan tekstil şirketi  [ORG Benetton ]  , bu kez  [LOC Almanya ] 'da özel bir bakım merkezinde eğitim gören özürlü çocukları , yeni reklamlarına konu aldı  
ÜNLÜ mayo firması  [ORG Ay - Yıldız ] 'ın ,  [LOC Türkiye ] 'yi tanıtmak amacıyla doğu ve güney bölgelerimizde gerçekleştirdiği katalog çekimlerine  [LOC Marmara Bölgesi ] 'nde devam edildi  
[LOC ÇAMLIHEMŞİN ]  -  [ORG Hemşin Vakfı ] 'yla  [LOC Çamlıhemşin ] 'e bağlı iki köy ve bir muhtarlık ,  [ORG Çevre Bakanlığı ] hakkında ,  [LOC Fırtına Deresi ] 'nde kurulacak  [ORG Dilek - Güroluk Hidroelektrik Santralı ] 'nın Çevre Etki Değerlendirme ( ÇED ) Raporu 'na verilen " ÇED Olumlu Belgesi 'nin  
[LOC Brezilya ] 'nın başkenti  [LOC Rio De Janeiro ]  , geçtiğimiz günlerde yılın en büyük moda gösterileriyle çalkalandı 
Ülkenin en ünlü 25 tasarımcısının 1998 yaz kreasyonlarını sergilediği defilelerde , özellikle 1950 'li yılların esintileri kendini hissettirdi  
[LOC SAMANYOLU Galaksisi ] 'nin tam göbeğinde , çevresindeki her şeyi yutan dev bir kara delik bulunduğu tezi  [LOC ABD ] 'li gökbilimci  [PER Andrea Ghez ]  tarafından doğrulandı 
Dünyanın en güçlü teleskoplarından Keck 'le  [LOC Samanyolu ] 'nun merkez bölgesini gözlemleyen Ghez ,  
[LOC İNGİLTERE ]  Dışişleri Bakanı  [PER Robin Cook ] 'un 28 yıl evli kaldığı ve sekreteriyle evlenebilmek için boşandığı eski eşi  [PER Margaret ] 'in , bir " ajans " aracılığıyla kendisine sevgili bulduğu ortaya çıktı  
[LOC OSMANİYE ] 'nin  [LOC Sumbas İlçesi ] 'nde kullanılmayan su kuyusuna düşen ışıldağı çıkarmak isteyen 4 kişi zehirlenerek öldü 
Kuyuya inenleri kurtarmak isteyen 4 'ü itfaiye eri 10 kişi de zehirlendi  
[LOC Yedikule ]  kule semti , ancak " vahşi batı " filmlerinde görülebilecek türden bir soyguna şahit oldu 
[LOC Sahil Kenedy Caddesi ] 'ndeki  [LOC Barınak Çay Bahçesi ]  mevkiinde , 34 HUP 39 plakalı bir kamyon ,  [ORG Arbaş Kuyumculuk ] 'a ait 34 PP 410 plakalı otomobilin önünü  
SOUL ve reggae müziğinin dünyaca ünlü temsilcilerinden Soul II Soul önceki akşam Yapı Kredi Sanat Festivali  '  98 kapsamında  [ORG Açıkhava Tiyatrosu ] 'nda muhteşem bir konser verdi 
Çoğunluğunu gençlerin oluşturduğu 3 bin kişiye seslenen İngiliz topluluk  
[PER Aylin LİVANELİ ]   
[ORG CHP ]  lideri ,  '  Başbakan bana söz verdiği için iki seçimi bir arada yapıyorsa , ona imkan veriyorum iki seçimi ayirmak için bildiği gibi davransın  '  dedi  
[PER Çiller ] 'in dini motifleri sıkça kullandığı  [LOC Kütahya ]  mitinglerinin ikincisinde seçim otobüsünden tekbir sesi verildi ancak partililer buna eşlik etmedi  
[ORG DTP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Ayseli Göksoy ]  ,  [ORG Meclis ] 'e gireli beri erkeklere olan inancının sarsıldığını söylüyor , ama edilgen yetişmiş kadınlarla da bir şeylerin düzelemeyeceğine inanıyor 
Onunla konuşmak eğlenceli ,  [ORG Meclis ] 'teki bazı kişileri " soyulmuş  
YEDİNCİ Cumhurbaşkanı  [PER Kenan Evren ]  , 12 Eylül darbesinin 18. yıldönümünü  [ORG Ankara Gülhane Askeri Tıp Akademesi ]  Paşa Katı 'ndaki hasta yatağında karşıladı  
12 Eylül darbesinin 18. yıldönümünde yayınlanan mesajlarda askeri müdahaleler kınandı 
[ORG FP ]  Grup Başkan Vekili  [PER Lütfü Esengün ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de 12 Eylül 'lerin bir daha yaşanmayacağını vurgularken ,  [ORG YDP ] Genel Başkanı  [PER Hasan Celal Güzel ]  , " 12 Eylül ve bütün  
[ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER İbrahim Yaşar Dedelek ]  ,  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'i türban konusunu istismar etmekle suçlayarak "  [PER Çiller ]  , Türk insanını parçalamaya çalışmaktadır . Kendisini bölücü ilan ediyorum  '   '  dedi  
[ORG CHP ]  Samsun Milletvekili  [PER Murat Karayalçın ]  , seçimin  [ORG CHP ] 'ye endekslendiğini belirterek " Seçimin olması için bir takım etkenlerin var olması gerekir . Ülkemizde henüz bu şartlar oluşmamıştır . Konuyu bir kez daha  [ORG Meclis ] 'te tartışmalıyız " dedi  
[ORG İŞÇİ Partisi ] (  [ORG İP ]  ) Genel Başkanı  [PER Doğu Perinçek ]  , önümüzdeki dönemin Batı destekli irticayla mücadele dönemi olacağını belirterek bu süreçte " Cumhuriyet Devrimi Meclisi 'nin oluşturulabilmesi için  [ORG CHP ] 'nin hükümete girmesi ve erken seçimin ertelenmesi  
[ORG DSP ]  Grup Başkanvekili  [PER Ali ]  Ilıksoy , yargı bağımsızlığı için hazırladıkları Anayasa değişikliği teklifinin yeterli imza bulunamadığı için  [ORG Meclis ]  Başkanlığı 'na verilemediğini belirterek  [ORG Meclis ] 'teki diğer partilere destek çağrısında bulundu  
[ORG GENELKURMAY ]  eski Başkanı emekli Orgeneral  [PER İsmail Hakkı Karadayı ]   [ORG Türkiye Emekli Subaylar Derneği ] 'ne (  [ORG TESUD ]  ) üye oldu  
[LOC PANAMA ]  Devlet Başkanı  [PER Perez Balladerez ]  ile ailesi ,  [LOC Topkapı Sarayı ]  ,  [LOC Kapalıçarşı ]  ve  [LOC Süleymaniye Camii ] 'ni gezdi 
Eşi  [PER Dora Maria ]  , kızı , damadı ve torunuyla  [LOC Kapalıçarşı ] 'da alışveriş yapan  [PER Balladerez ]  , daha sonra  [LOC Topkapı Sarayı ] 'na geçti 
Sarayın haremlik  
[ORG Erzurumspor ]  karşısında fırtına gibi esti farklı skorla zirvedeki yoluna devam etti 
[PER B . Hakan ]  iki gol birden attı ,  [PER Fatih ]  arayı açtı 
[PER Ümit ]  ve  [PER K . Hakan ]  farkın gollerini attı  
[ORG Karabükspor ] 'u süper golleriyle dağıttı  [ORG Parma ]  sınavı öncesi moral depoladı 
[PER Uche ]  perdeyi açtı , sahanın yıldızı  [PER Balic ]  farkı açtı ,  [PER Murat ]  -  [PER Metin ]  golleri sıraladı  
[ORG F . Bahçe ]  Teknik Direktörü  [PER Löw ]  , farklı  [LOC Karabük ]  galibiyetine rağmen futbolu eleştirdi 
Alman hoca ,  ' Özellikle son 20 dakika hoşuma gitmedi . Eksik rakip karşısında daha da fazla farka gitmemiz gerekirken , top kayıpları ile tempoyu düşürdük . Ama elbette  
[ORG İstanbulspor ]  beraberliğiyle puan kaybeden Bordo - Mavili takım 'da taraftarın yanı sıra bazı yöneticilerde  [PER Milne ] 'i eleştirdi 
İngiliz hocanın , dar kadroya rağmen  [PER Hüseyin ]  ve  [PER İskender ] 'i kiralık listesine almasına öfkelenen yöneticiler dikkat  
[ORG Beşiktaş ] 'ta önceki gün , cezaların primden kesilmesi nedeniyle çıkan tatsızlık , Başkan  [PER Süleyman Seba ] 'nın devreye girmesiyle ortadan kalktı 
Teknik Direktör  [PER Toshack ]  ,  [PER Seba ] 'nın kendisiyle yaptığı görüşmede " Bu olay unutulsun " diye konuşması üzerine  
Sarı - Kırmızılılar ,  [LOC Erzurum ]  maçından sonra  [ORG Şampiyonlar Ligi ] 'nde oynayacakları  [ORG Juventus ]  karşılaşması için tekrar kampa girdiler 
Futbol Şube Sorumlusu  [PER Ali Dürüst ]  ,  ' Bu galibiyet bize iyi bir moral oldu . Futbolcularımızı kutluyorum . Şimdi hedef  
[ORG Beşiktaş ] 'ın cezası nedeniyle  [LOC Ankara ] 'da oynanan karşılaşmada  [ORG G . Saray ]  , ezeli rakibini rahat mağlup etti 
Karşılaşmanın genelinde daha üstün görünen Sarı - Kırmızılı ekip ,  [PER Petruska ]  ve  [PER Durham ] 'ın pota altındaki üstünlüğü ile sonuca gitti 
[ORG Beşiktaş ]  , ilk  
Basketbolda geçen yılın iki finalistinden  [ORG Efes ]  , zorlu rakibi  [ORG Ülker ] 'i son saniyelerde  [PER Hüseyin ] 'in faul basketleriyle devirdi 
Hafta içinde Cumhurbaşkanlığı Kupası 'nda farklı yendiği rakibi karşısında , iyi savunma ve  [PER Ufuk ] 'un kötü gününde olması  
"  [LOC İSTANBUL ] 'da olimpiyat istiyoruz " sloganı altında düzenlenen  [ORG Marmara Yelken Kulübü ]  Wind Surf Challenge Kupası 8. yıl büyük final ödül töreni dün akşam düzenlenen bir törenle sahiplerine verildi 
[ORG Uluslararası Lions Kulüpleri Birliği ] Genel Yönetmeni  
Erkek Milli Takımımız ,  [LOC Antalya ] 'da oynadığı  [LOC Avrupa ]  Ligi 5. maçında  [LOC Bulgaristan ] 'a 3 - 1 yenildi , final şansını kaybetti 
Millilerimiz defansta çok hata yaptı , blokta aktif olamayınca mağlubiyeti kabullendi 
Üçüncü setteki gayretimiz , ancak bir set  
Serbest Güreş Milli Takımımız ,  [LOC İran ] 'daki Dünya Şampiyonası 'nı hüsranla kapatırken , son 15 yılın da en kötü derecesini elde etti 
Şampiyonada sadece 58 kiloda  [PER Harun Doğan ]  gümüş madalya kazandı 
130 kiloda  [PER Aydın Polatçı ]  5. olurken , diğer 6 sporcumuz  
[PER TANKUT ANTİKACIOĞLU ]   
[PER Togay Bayatlı ]   
[PER AHMET ÇAKAR ]   
[PER Doğan KOLOĞLU ]   
[PER ERDOĞAN ŞENAY ]   
[PER ALİ SİRMEN ]   
[PER Ömer Üründül ]   
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Clinton ] 'ın onbir ayrı suçtan azlini öneren bağımsız savcı raporu  [LOC Washington ] 'ı sarstı 
İstifa etmeyeceğini açıklayan  [PER Clinton ]  hukuk savaşı başlatırken ,  [ORG Kongre ] 'nin " azil " olmazsa ,  ' kınama " kararı vereceğine kesin gözle bakılıyor  
[LOC RUSYA ] 'da 3 hafta süren ve tüm Dünyanın yüreğini ağzına getiren siyasal krizin çözüme ulaşmış olması herkese rahat soluk aldırdı ve yeni Başkanı  [PER Yevgeni Primakov ]  , önceki gece belirlediği yeni çalışma arkadaşlarıyla görev başı yaptı  
[LOC İRAN ]  ile  [ORG Taliban ]  arasında İranlı diplomatların öldürülmesiyle başlayan gerginlik tırmanıyor 
[LOC İran ]  Ordusu ,  [LOC Afganistan ]  sınırında 200 bin askerin katılacağı yeni bir tatbikat yapmaya hazırlanıyor  
[LOC BOSNA Hersek ] 'te devlet başkanlığı ve parlamento seçimleri için oy kullanma işlemi dün başladı 
Seçmenler bugün de oy kullanabilecek 
[LOC Bosna ]  halkı , Üçlü Başkanlık Konseyi üyelerini seçecek 
Seçmenler ayrıca , ülke parlamentosu , Boşnak - Hırvat  
DÜNYA çapında aranan terörist  [PER Ebu Nidal ] 'in , temmuz bu yana ölüm döşeğinde olduğu bildirildi  
[LOC TÜRKİYE ] 'nin , Rus yapımı S - 300 füzelerini imha edebilecek , bir  [LOC Çin ]  füze sistemi aldığı ileri sürüldü  
[PER Can TÜZÜNER ]  Web sitesi açtılar Birbirlerine elektronik posta ile bağlı komşular ayrıca  [ORG MSN ]  Sokağı Web Sitesi 'ni de birlikte kurdular 
[ORG MSN ]  Network üzerine kurulu bir ağla biribirine bağlı multimedya bilgisayarlarla oluşan ve  [ORG MSN ]  Sokağı adı verilen projenin ürünü olan sitetnin web adresi ( http : / / msnstreet . msn . co . uk ) . Bir kısmı sadece komşulara açık oaln bu sitede , sokakta yaşayan ailelerin dijital fotoğraf albümlerinden , çevredeki ilginç eğlence yerleri ve restoranların önerildiği rehber sayfalara kadar her şey  [ORG MSN ]  sokağı sakinleri tarafından oluşturulmuş 
Dışarıdan katılıma kapalı olan bölümlerde ise komşular kurdukları sohbet odasında chat yapabiliyorlar , musluk tamircisinden , çiçekçiye , çocuk bakıcısından dekorasyon firmalarına kadar komşuların günlük hayatta ihtiyaç duydukları çevre esnafın adres ve telefonlarını barındıran kendi kurdukları online bir ajandayı kullanıyorlar , hatta çocuklarının Fransızca ödevleri için birbrilerine yardımcı olabiliyorlar 
Sokağın farklı gelir gruplarından gelen sakinleri arasında avukat , öğrenci , taksi sürücüsü , müzisyen , ev hanımı gibi farklı mesleklerden , aileler , tek başına oda kiralamış bekar öğrenciler , birlikte yaşayan çiftler , dullar gibi farklı medeni durumlara sahip geniş bir kitle buluyor 
Bu kadar farklı bir kalabalığı bir araya getirmeyi başaran tek şey ise ,  [ORG MSN ]  projesi için harcanan çaba ve komşularını bunca sene sonra tanımanın verdiği mutluluk 
21. yüzyıl Tel : 0212 505 69 18Fax : 0212 505 67 32 can . tuzuner @ milliyet . com . tr . Yerli yersiz yenilikler Bilimsel gelişmeler ilerliyor Çocuk pornosuna 100 gözaltı Çocuk pornografisi cezalandırılıyor  [ORG KGB ]  İnternet 'e de dadandı 
[ORG KGB ]  kafayıinternet 'e takmış durumda Java sınır tanımıyor Java gittikçe yaygınlaşıyor Hafta sonu yağmurubizim suçumuz İnsan hareketlerininiklime etkisi var Kaptan yerine bilgisayar  [PER Jim Clarck ] 'ın uzaktan kumandalı teknesi  [ORG Internet ] 'te  '  sidik yarışı  '  Kompleksli Rum 'larınson marifeti  [LOC Mir ]  otel olacak 
Tatilinizi  [LOC MIR ] 'de geçirmeyene dersiniz 
Geleceğin gözlemevi  [LOC Şili ]  dev gölemevinesahiplik edecek  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG ANKA ]  
[ORG İSKİ ]  skandalı kahramanı  [PER Ergun Göknel ]  ve futbolcu  [PER Tanju Çolak ]  gibi ünlü " misafirleri " de barındırmış olan  [ORG Ankara Açık Cezaevi ] 'nde kullanılmak üzere toplam 298 milyar liralık 140 adet X Ray cihazıyla duyarlı kapı ve el detektörlerinin alınacağı bildirildi 
[ORG Adalet Bakanlığı ]  , duvarlarından kolaylıkla uyuşturucu ve silah atılmasıyla tanınan ve bu nedenle birçok adli olayın yaşandığı  [ORG Ankara Açık Cezaevi ]  için toplam 297 milyar 950 milyon liralık ihale açma kararı aldı 
İhaleyle 10 Adet X Ray cihazı , 30 adet duyarlı kapı detektörü ve 100 adet el detektörü alınacak 
Kapalı teklif eksiltme usulüyle yapılacak ihaleye katılmak isteyenlerin 23 Eylül 'e kadar  [ORG Açık Cezaevi Müdürlüğü ] 'ne başvurabilecekleri kaydedildi 
İhaleyle ilgili şartname ve eklerinin 20 milyon lira karşılığında cezaevinden . edinilebileceği açıklandı  
[PER Davut GÜLEÇ ]  -  [LOC KAYSERİ ]  
[LOC KAYSERİ ] 'de devlet memurları kılık - kıyafet yönetmenliğine uymayan 217 türbanlı öğretmen hakkında açılan soruşturma sonrasında 163 'üne ceza verildi , üç öğretmen meslekten atıldı , iki türbanlı öğretmen ise istifa etti 
17 öğretmenle ilgili idari soruşturmanın devam ettiği , türban takmak için alınan sinüzit ağırlıklı raporların da incelendiği bildirildi 
[LOC Kayseri ]  Milli Eğitim İl Müdürü  [PER Hayrettin Tokbay ]  , kadın öğretmenlerin türbanlı derslere girmesine kesinlikle engel olacaklarını ancak peruk takmaya karışamayacaklarını söyledi 
[PER Tokbay ]  , bu eğitim ve öğretim yılında 347 merkezde taşımalı eğitim yapılacağını , öğrencisizlikten 247 derslikli 209 okulun kapalı olacağını kaydetti 
Son kuralarla  [LOC Kayseri ] 'ye 441 öğretmen atandığını , halen sınıf ve branş öğretmeni sıkıntısı çektiklerini anlatan  [PER Tokbay ]  , eğitim ve öğretim yılında velilerin , okul yöneticilerinin şikayetine neden olan " okul çeteleri 'ne karşı da ciddi önlem aldıklarını bildirdi 
[PER Tokbay ]  ,  [LOC Kayseri ] 'de eğitim ve öğretimdeki başarısızlığın nedenlerini araştırdıklarını , buna göre önlem alacaklarını belirterek , elektriği ve suyu kesik okul bulunmadığını sözlerine ekledi  
[PER Ersan ATAR ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG YARGITAY ]  , Adalet Bakanlığı 'nın hazırlayarak  [ORG Meclis ] 'e sunduğu Türk Ceza Kanunu 'nda değişiklik öngören yasa tasarısındaki trafik cezalarına ilişkin hükümleri caydırıcı ve önleyici bulmadı 
Yeni bir tasarı hazırlayarak  [ORG Meclis ] 'e gönderen  [ORG Yargıtay ]  , trafik ve iş kazalarında toplu ölümlere ağır cezalar öngördü 
[ORG Yargıtay ] 'ın trafik ve iş kazalarının önlenmesi amacıyla hazırladığı tasarıya göre , tedbirsizlik , dikkatsizlik , meslekte acemilik , kurallara uymama gibi nedenlerle bir kişinin ölümüne neden olanlar , üç yıldan altı yıla kadar hapis , 20 milyon liradan aşağı olmamak üzere de ağır para cezasına çarptırılacak 
[ORG Yargıtay ]  hazırladığı tasarıya , trafik kazalarıyla özellikle maden ocaklarındakiler başta olmak üzere toplu ölümlerin yaşandığı iş kazalarının önlenmesi için bir dizi düzenlemeler getirdi 
Tasarının ilgili maddesinde , kazanın birden fazla insanın ölümüne neden olması durumunda kazaya neden olan kişiyi beş yıldan 10 yıla kadar ağır hapis cezasına çarptırmayı öngörüyor 
Tasarıya göre bu ceza 3.5 yıl artırılabilecek 
" Taksirle adam öldürme " başlığı altında düzenlenen hükümlerde , kaza tanımı da ayrıntılarıyla tanımlandı 
Buna göre , sonucu önceden tahmin edilmeyen bir eylem sonucunda bir veya birden fazla kişi ölürse bu kaza olarak nitelendirilmeyecek , aksine verilecek ceza üçte bir oranında artırılacak 
Köyde çocuk bakmak zor 
Tasarıda " taksirli fiil " suçuna da yeni bir boyut getirildi 
Değişiklik önerisine göre , suçtan aile yakınları zarar görmüşse ve ortaya çıkan sonuçtan aile ağır bir şekilde mağdur olacaksa , ayrıca suçta kasıt yoksa suçu işleyen aile ferdi cezalandırılamayacak 
Bu düzenlemeye göre , çocuğunu kendi neden olduğu trafik kazasında kaybeden veya anne ve babasınının kendi kusurundan dolayı ölmesine neden olan çocuk ,  ' bir cezanının hükmedilmesini gereksiz kılacak derecede " mağdur olursa ceza verilemeyecek 
Hakim bu mağduriyetin teşhisini tam yapamazsa ceza üçte bir oranında indirilecek 
Tasarının gerekçeler bölümünde aile suçlarında indirimi gerektiren bu durum şöyle açıklandı : " Sözgelimi köylerde çalışan köylü kadınların gündelik meşgaleleri itibariyle sayısı çok kere üç - dörde varan küçük çocuklarına gerekli dikkati ve özeni gösterememeleri sonucu , çocuklarını yaralandıkları veya öldürdükleri görülmektedir . Aynı şekilde meydana gelen trafik kazalarında da benzer olaylara rastlanmaktadır . Bu gibi hallerde taksirli suçtan dolayı kovuşturmaya uğranılması ve cezaya mahkum edilmesi , esasen suçtan dolayı aile fertlerinin kaybedilmesi sonucu uğranılan ıstırabı şiddetlendirmekle kalmamakta , ayrıca ailenin tümü ile ağır derecede mağduriyete düşmesine sebebiyet verilmektedir . "  
EĞİTİM SERVİSİ -  [ORG MİLLİYET ]  
YARIN başlayacak yeni eğitim döneminde yaklaşık 13 milyon öğrenciyle 500 bine yakın öğretmen ders başı yapacak 
Bu yıl kesintisiz sekiz yıllık eğitimin yürürlüğe girmesiyle birlikte 5. sınıfı bitiren öğrencilerin tamamı 6. sınıfa alınacak 
1 milyon 300 bin öğrenci de ilköğretim okullarının birinci sınıfına başlayacak 
Çocuklarını okula göndermeyen veliler hakkında ise cezai işlem yapılacak 
Okulların açılmasıyla birlikte gündemde olan sorunların iyice su yüzüne çıkması bekleniyor 
Okulların araç - gereç ve personel açısından yeni eğitim - öğretim dönemine hazır olmaması ve öğretmen eksikliği nedeniyle sıkıntılı bir eğitim yılı yaşanacağını kaydeden yetkililer , bir diğer büyük sorunun da ders kitapları konusunda yaşandığını vurguluyor 
[ORG Eğitim - Sen ]  2 Nolu Şube Başkanı  [PER Alaaddin Dinçer ]  , kitapların tamamının hazır hale gelmesinin kasım sonunu bulacağını belirirken , bir yetkili  [ORG Milli Eğitim Bakanlığı ] 'nın depolarında saklanan kitapların gün ışığına çıkarılarak piyasaya sunulması gerektiğini söyledi 
Özellikle  [LOC Doğu ] 'daki illerde sınıf mevcutlarının 80 'i bulacağı vurgulanırken  [LOC İstanbul ]  ,  [LOC Ankara ]  ,  [LOC İzmir ]  gibi illerdeki sınıf mevcutlarının ise beklenenin aksine 30 'un üzerine çıkacağı savunuluyor 
Taşımalı eğitimin bu yıl da devam edeceğini vurgulayan bakanlık yetkilileri , yapımı süren 34 bin derslikten 21 bininin 1998 yılı sonuna kadar hizmete açılacağını ifade ediyor  
YAKLAŞIK 13 milyon öğrencinin ders başı yapacağı yeni öğretim yılında okullar geçen yıllardan farklı olarak şenlikle açılacak 
1 milyon 300 bine yakın öğrencinin ilk kez okulla tanışacağı yeni öğretim yılı , süslenmiş araçların yer aldığı " ilköğretim kervanları " ile bambaşka havada başlayacak 
Kervanlar , cadde ve sokaklarda dolaşacak 
İlköğretim Haftası 'nda , hayırsever vatandaşların desteği sağlanarak  [ORG Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu ] 'ndaki öğrencilere kitap , defter , kalem , çanta , okul kıyafeti gibi yardımların yapılmasına çalışılacak 
Emekli öğretmenler , eğitim ve öğretime hizmeti geçenler , okula ve sınıfa davet edilerek , eğitimin önemi konusunda konuşmaları sağlanacak 
Zorunlu öğrenim çağındaki özellikle kız çocukların okula devamı konusunda , kamuoyu ve veliler aydınlatılacak  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG EĞİTİM , Bilim ve Kültür Emekçileri Sendikası ]  (  [ORG Eğitim - Sen ] ) Genel Sekreteri  [PER Kemal Ünal ]  , ülkedeki eğitimin , insan hakları evrensel ilkelerini ve eğitim biliminin gereklerini içermekten uzak olduğunu savundu 
[PER Ünal ]  , dünkü basın toplantısında , yeni eğitim - öğretim yılının sorunlarla başlayacağını söyledi 
Öğrencilerin okula kayıtları sırasında velilerden " bağış " adı altında para alındığını ifade eden  [PER Ünal ]  , bu uygulamayla devletin yasa gereği yükümlü olduğu eğitim giderlerini , halka fatura etmeyi hedeflediğini ileri sürerek şöyle konuştu : " Ülkemizdeki eğitim , insan hakları evrensel ilkelerini ve eğitim biliminin gereklerini içermekten uzaktır . Uygulamalar baskıcı , otoriter bir anlayışla sürdürülmektedir . Devlet , temel bir insan hakkı olan , eğitim hakkından eşitçe yararlanma ilkesini yok saymakta , yoksul çocuklara ` paran kadar oku  '  demektedir . Okula atılan ilk adımdan başlayarak , onlarca ad altında . zorla toplanan para , başka ne anlam ifade eder . " 
Sekiz yıllık kesintisiz zorunlu eğitim uygulamasını da eleştiren  [PER Ünal ]  ,  ' Uygulamanın başarılı olmasının ön koşulu , devletin eğitimin bütün giderlerini karşılayarak , eğitimin bilimsel gereklerini yerine getirecek bir uygulama içine girmesidir " dedi  
[LOC Türkiye ] 'de ilk kez bir cezaevine ISO 9001 belgesi almak için başvuruda bulunuldu ve bu yöndeki tüm hazırlıklar tamamlandı 
[ORG Ege Ordu Komutanlığı ] 'na bağlı  [ORG Şirinyer Askeri Cezaevi ]  , 170 yatak kapasiteli koğuş , 12 tecrit odası ve sekiz hücresi , kütüphane , spor salonu ve banyolarıyla beş yıldızlı otel görünümünde 
Cezaevinin iç ve dış cephesinde kullanılan renklerden yatak , dolap gibi malzemelere kadar tüm detaylarda yüksek kalite yakalanmış 
Cezaevinde tutuklu ve hükümlülerin görüşmesine açık iki telefon , her koğuşa alınan günlük gazeteler , dergiler , televizyon , satranç takımları bulunuyor  
[ORG Ege Merkez Komutanlığı ]  Kurmay Kıdemli Albay  [PER Vedat Sertöz ]  , cezaevi koşullarının insana yaraşır biçimde olması gerektiği vurgulayarak şöyle konuştu : " Dünyada TS - EN - ISO 9001 belgesi alan belki ilk cezaevi olacağız . Tüm hazırlıklarımızı tamamladık .  [ORG TSE ]  yetkilileri , ilk aşamadan bu yana sürekli bizi denetliyor ve çalışmalarımızı izliyor . "  
[PER İbrahim YÜKSEL ]  -  [LOC AFYON ]  
[ORG KREDİ ve Yurtlar Kurumu ] 'na bağlı Yüksek Öğrenim Öğrenci Yurtları 'nın kapasitesi yeterli olmayınca öğrencilerin önemli bir bölümü cemaat ve vakıflar tarafından finanse edilen özel yurtların eline düşüyor 
[ORG Afyon Kocatepe Üniversitesi ] 'ne bağlı fakülte ve yüksek okullarda 15 bini aşkın öğrencinin öğrenim görmesine karşılık  [ORG Kredi ve Yurtlar Kurumu ] 'na bağlı yurtların kapasitesinin bin 283 'de kalması öğrencileri barınma sorunuyla karşı karşıya bıraktı
[ORG Sağlık Yüksek Okulu ] 'ndaki kayıt bürosunun çevresine karargah kurarak tanıtım ve kayıt yapan özel yurtların önemli bir bölümünün vakıf ve cemaatlerin finanse ettiği kuruluşlar olması dikkat çekiyor 
[LOC Afyon ]  Valisi  [PER Ahmet Özyurt ]  , kentte her 10 öğrenciye devlet yurtlarında bir yatak düştüğünü belirterek bu sorunun aşılması gerektiğini söyledi 
[LOC Sandıklı ]  ve  [LOC Afyon ] 'da  [ORG Özel İdare ] 'nin yaptırdığı bin 400 yatak kapasiteli yurdun yanı sıra  [ORG Kredi ve Yurtlar Kurumu ] 'nca bin yatak kapasiteli yeni bir yurt yapımı için çalışmaların sürdüğünü kaydeden  [PER Özyurt ]  ,  ' Öğrencilerimize sahip çıkmak zorundayız . Eğer biz devlet ve millet olarak onları sokakta bırakacak olursak , devlet , millet ve vatan düşmanlarının ağına kolayca düşebilirler " diye konuştu  
[PER Taki BERBERAKİS ]  -  [LOC ATİNA ]  
[ORG FENER Rum Patrikhanesi ] 'nin Atina 'da " temsilcilik " açması ,  [ORG Yunan Ortodoks Kilisesi ] 'nin de  [LOC Brüksel ] 'de  [ORG Avrupa Birliği ]  nezdinde ,  [ORG Fener Rum Patrikhanesi ] 'nden ayrı büro kurması kararlaştırıldı 
[LOC Atina ] 'da , son üç gündür  [LOC İstanbul ] 'dan gelen  [ORG Fener Rum Patrikhanesi ] 'nin üç metropolitinden oluşan heyetle  [ORG Yunan Ortodoks Kilisesi ] yetkililerinin görüşmelerinde inanılmaz sahneler yaşandı 
İki taraf arasındaki görüş ayrılıkları " açık kavga " ve " ağır hakaretler " içeren " Bizans oyunlarını andıran " bir havada pazarlık konusu oldu 
Kimi çevrelere göre ,  [LOC Fener ] 'le  [LOC Atina ]  arasındaki ilişkiler kopacak gibi gözüküyor 
Kavga ve pazarlık 
Patrikhane 'nin  [LOC Atina ] 'da büro açmasına Yunan tarafının şiddetle itiraz etmesi , buna karşın  [LOC Brüksel ] 'de  [ORG AB ]  nezdinde " tüm Ortodoksları temsil " düşüncesiyle bürosu bulunan ve dolayısıyla Yunan kilisesinin  [LOC Brüksel ] 'de büro açmasına kesinlikle karşı çıkan  [LOC Fener ]  heyetinin görüşmelerdeki çıkan kavga sonucu , müzakerelerden " çekilme " tehdidi savurması tarafların " son anda uzlaşmasını " sağladı 
Müzakerelerde tarafların karşılıklı kullandığı tezler de ilgi çekiciydi  
[ORG Fener Patrikhanesi ] 'nin Atina 'da temsilcilik açmasına karşılık , Yunan heyetinden metropolitler " Burada niye büro açmak istiyorsunuz , biz başımıza ağa , sultan istemiyoruz " diye itiraz ederken ,  [LOC İstanbul ] 'dan gelen misafir heyete de " Madem anlaşamıyoruz , çekin gidin  [LOC Türkiye ] 'ye " deme nezaketsizliğinde bulundu 
Patrikhane metropolitleri ise bu sözlere " Biz  [LOC İstanbul ] 'da Ortodoks olmayı sürdürüyoruz , halbuki siz ne olduğunuzu unutmuş durumdasınız " diye tepki gösterdi 
Metropolitler ,  [ORG AB ]  nezdindeki temsilcilik konusunda ise "  [LOC Fener ]  tüm ortodoksları  [ORG AB ] 'de temsil ediyor , siz niye ek olarak büro açıyorsunuz " sorusunu yöneltti 
Yunan tarafının  [LOC Brüksel ] 'de büro açma lehindeki tezinin , fanatik söylemleriyle dikkati çeken kilise lideri  [PER Hristodoulos ] 'un daha önce Patrik  [PER Bartholomeos ] 'a söylediği " Biz  [ORG AB ] 'deki büroyla  [LOC Kıbrıs ]  davasına yardımcı da olacağız , siz öyle bir eylemde bulunabilir misiniz . " doğrultusunda olduğu bildirildi  
[PER ÇARMIKLI ]  Aİlesi , mama pazarından çekiliyor , kozmetik pazarına giriyor 
[ORG Milupa ]  mamalarının  [LOC Türkiye ] 'deki dağıtımını yapan  [ORG Çarmosan ]  firmasını 25 milyon dolara ana firmaya devreden  [PER Osman Çarmıklı ]  ,  ' nostaljik kremiy 'le tanınan  [ORG Docteur Renaud Paris ] 'in 60 'a yakın ürününü satacak 
[PER Perihan ÇAKIROĞLU ]  
ANNELERİMİZİN , anneannelerimizin nostaljikkremi Docteur Renaud Paris , yenilenerek Türk kadınlarının makyaj çantalarına giriyor 
16 yıl boyunca  [ORG Milupa ]  mamalaranı  [LOC Türkiye ] 'de pazarlayan  [PER Çarmıklı ]  Ailesi 'nin  [ORG Çarmosan ]  firması , mama işini  [ORG Milupa ] 'nın ana firmasına 25 milyon dolara devrederek yeni kurdukları  [ORG Carfarma ]  adlı şirketle kozmetik sanayiine adım attılar 
Bu iş için  [LOC Ayazağa ]   [LOC Cendere Yolu ] 'nda 10 milyon dolarlık toplam yatırımla kurulacak fabrikada başta krem olmak üzere kozmetik ürün üretilecek 
[ORG Carfarma ]  şirketinin Yönetim Kurulu Başkanı  [PER Osman Çarmıklı ]  , sadece  [LOC Fransa ] 'da üretilip satılan Dr. Renaud Paris firmasına ait 65 kozmetik ürününün tüm dünyada ve  [LOC Türkiye ] 'deki temsilciliğini üstlendiklerini açıkladı 
[LOC Türkiye ] 'ye nasıl geldi 
Fransız hanımlarının ciltlerini güzelleştiren Docteur Renaud Paris kremleri ,  [LOC Türkiye ] 'ye 1950 yılların ikinci yarısında gelmişti 
Türk kadınları da radyo reklamlarıyla tanıştılar ,  ' salatalık " özünden yapılan bu kremle 
Musevi asıllı işadamı Bay  [PER Niego ]  ,  [LOC Paris ] 'te bu firmada şef olarak çalışan Alman asıllı bir hanımla tanışıp evlenince sevgili karısının işini de  [LOC İstanbul ] 'a taşıdı o yıllarda 
Dr. Renaud Paris 'in temsilciliğini alan Bay Niego , firmanın ürünlerini kısmen ithal etti , kısmen de  [LOC İstanbul ]   [LOC Sultanhamam ] 'da kurduğu bir laboratuvarda üretim yaptı 
Ancak , Bay  [PER Niego ]  , karısından 10 yıl sonra ayrıldı ama kremleri satmaya devam etti 
Daha sonra kozmetik ürünlerinin üretim yeri ,  [LOC Okmeydanı ] 'na taşındı 
Bay  [PER Niego ]  , teknolojiyi yenileyemediği için geçen yıla kadar kör - topal işi götürdü ve markayı yaşattı 
[PER Çarmıklı ]  Ailesi , mama işinden çekilmeye karar verince Bay  [PER Niego ]  ile yaptıkları görüşme ve pazarlıkların ardından Dr. Renaud Paris 'in tüm haklarını Musevi işadamından devraldılar 
Bu devirle  [PER Çarfarma ]  firması , 60 'a yakın kozmetik ürünün tescilli marka , formül ve üretim izinlerini almış oldu 
10 milyon dolara yeni fabrika 
[PER Osman Çarmıklı ]  , Dr. Renaud  [LOC Paris ]  ürünleri için  [LOC Ayazağa ]   [LOC Cendere ] 'de yeni bir fabrika kuruyor 
İnşaatın halen devam ettiğini belirten  [PER Çarmıklı ]  , 10 milyon dolara malolacak ve Kasım ayında açılacak tesislerde tamamı  [LOC Avrupa ]  bazlı formüllerle ürün üretileceğini söyledi 
Yelpazede şampuan , losyon , cilt ve vücut bakım ürünleri bulunuyor 
[PER Çarmıklı ]  , 45 ürünün Ocak ayında satışlara başlandığını ve  [LOC Rusya ]  ,  [LOC Kuzey Afrika ]  ülkeleri ,  [LOC Bulgaristan ]  ,  [LOC Romanya ]  ve Arap ülkelerine ihracat yapıldığını da ifade etti 
Yıl sonunda bu sayının 65 'e çıkacağını belirten  [PER Çarmıklı ]  , 2003 yılına kadar Dr. Renaud  [LOC Paris ]  ürünlerinin pazarda bir veya iki numaraya yükseleceğini itiraf etti 
[PER Çarmıklı ]  ,  ' Biz kozmetik pastasından pay almak yerine pastayı büyütmek amacındayız " diyor 
3 milyar dolarlık kozmetik pastası 
ŞU anda  [LOC Türkiye ] 'de kozmetik pazarının hacmi 2.5 - 3 milyar dolar civarında 
Pazarın analizi ise şöyle yapılıyor : Skin Care olarak nitelenen pazarın yüzde 82 'sini " el ve vücut " bakım ürünleri ile yüzde 18 'ini yüz bakım ürünleri oluşturuyor 
[ORG Evyap ]  firmasıyla  [ORG Eczacıbaşı ]  , bu grupta lider görünyorlar 
1997 verilerine göre 1.487 tonluk satışta firmalara göre paylar şöyle :  [ORG Evyap ]  yüzde 31 ,  [ORG Eczacıbaşı ]  yüzde 21 ,  [ORG Lever ]  yüzde 8 ,  [ORG Kopaş ]  yüzde 8 ,  [ORG Hobi ]  kozmetik yüzde 8 ,  [ORG L 'oreal ] yüzde 3 , J & J yüzde 8 , diğerleri yüzde 13 'lük satış yapıyorlar 
Şampuan pazarı : 1997 verilerine göre Türkler , 24 bin tonluk şampuan tüketmişler 
Bu satışın yüzde 16 'sını kuaför şampuanları , yüzde 26 'sını ekonomik şampuanlar ve yüzde 58 'ini markalı şampuanlar oluşturuyor 
Pazarın liderliğini  [ORG Procter & Gamble ]  firması  [ORG Pantene ]  ve  [ORG Blendax ]  markalarıyla elinde tutarken ,  [ORG Lever ]  ve  [ORG Canan Kozmetik ]  , pazarda onları izliyor 
Traş kremi pazarı : Pazarın yüzde 90 'ını  [ORG Lever ]  ve  [ORG Evyap ]  firmaları paylaşıyor 
[ORG Evyap ] 'ın Arko ,  [ORG Lever ] 'in de Gibbs markaları her geçen gün daha büyük bir savaş içine giriyorlar 
Büyük reklam kampanyalarıyla kızışan pazarda 1997 itibariyle Türk erkekleri , yaklaşık 868 tonluk traş kremi kullanmışlar 
Satışın yüzde 49 'unu  [ORG Lever ]  , yüzde 43 'ünü  [ORG Evyap ]  , yüzde 4 'ünü  [ORG Procter & Gamble ]  ve yine yüzde 4 'ünü de  [ORG Eczacıbaşı Grubu ] gerçekleştirmiş 
Bu rakamlar , şimdilerde giderek düşerken , satışlar traş köpüğü pazarına kayıyor 
Traş köpüğü pazarı : 1995 yılının ikinci yarısından itibaren çıkış trendine giren pazarda 1994 yıl sonu itibariyle toplam satış 73 bin 886 kilogram iken bu rakam 1995 'te 135 bin 457 kilograma , 1996 sonunda 224 bin 641 kilograma ve 1997 'nin ilk 6 ayında da 100 bin kilogramlık bir satış rakamı yakaladı 
Pazara , 1995 'de giren Gillette markası , yaptığı reklam yatırımları ve dağıtım kanallarını çok iyi kullanmaları sonucunda liderliğe oturdu 
Gillette , sadece traş köpüğü pazarını genişletmekle kalmadı , traş kremi kullanan tüketicileri de köpük kullanır hale getirdi 
1997 ilk 6 aylık ortalama satış payları şöyle : Gillette yüzde 61 , Gibbs yüzde 14 , Brüt yüzde 4 , Arko yüzde 13 ,  [ORG P & G ]  yüzde 4 ve  [ORG Eczacıbaşı ]  Grubu yüzde 4 . Kozmetik pazarının analizi 
ŞU anda  [LOC Türkiye ] 'de kozmetik pazarının hacmi 2.5 - 3 milyar dolar civarında 
Pazarın analizi ise şöyle yapılıyor : Skin Care olarak nitelenen pazarın yüzde 82 'sini " el ve vücut " bakım ürünleri ile yüzde 18 'ini yüz bakım ürünleri oluşturuyor 
[ORG Evyap ]  firmasıyla  [ORG Eczacıbaşı ]  , bu grupta lider görünyorlar 
1997 verilerine göre 1.487 tonluk satışta firmalara göre paylar şöyle :  [ORG Evyap ]  yüzde 31 ,  [ORG Eczacıbaşı ]  yüzde 21 ,  [ORG Lever ]  yüzde 8 ,  [ORG Kopaş ]  yüzde 8 ,  [ORG Hobi ]  kozmetik yüzde 8 ,  [ORG L 'oreal ] yüzde 3 ,  [ORG J & J ]  yüzde 8 , diğerleri yüzde 13 'lük satış yapıyorlar 
Şampuan pazarı : 1997 verilerine göre Türkler , 24 bin tonluk şampuan tüketmişler 
Bu satışın yüzde 16 'sını kuaför şampuanları , yüzde 26 'sını ekonomik şampuanlar ve yüzde 58 'ini markalı şampuanlar oluşturuyor 
Pazarın liderliğini  [ORG Procter & Gamble ]  firması Pantene ve Blendax markalarıyla elinde tutarken ,  [ORG Lever ]  ve  [ORG Canan Kozmetik ]  , pazarda onları izliyor 
Traş kremi pazarı : Pazarın yüzde 90 'ını  [ORG Lever ]  ve  [ORG Evyap ]  firmaları paylaşıyor 
[ORG Evyap ] 'ın Arko ,  [ORG Lever ] 'in de Gibbs markaları her geçen gün daha büyük bir savaş içine giriyorlar 
Büyük reklam kampanyalarıyla kızışan pazarda 1997 itibariyle Türk erkekleri , yaklaşık 868 tonluk traş kremi kullanmışlar 
Satışın yüzde 49 'unu  [ORG Lever ]  , yüzde 43 'ünü  [ORG Evyap ]  , yüzde 4 'ünü  [ORG Procter & Gamble ]  ve yine yüzde 4 'ünü de  [ORG Eczacıbaşı Grubu ]  gerçekleştirmiş 
Bu rakamlar , şimdilerde giderek düşerken , satışlar traş köpüğü pazarına kayıyor 
Traş köpüğü pazarı : 1995 yılının ikinci yarısından itibaren çıkış trendine giren pazarda 1994 yıl sonu itibariyle toplam satış 73 bin 886 kilogram iken bu rakam 1995 'te 135 bin 457 kilograma , 1996 sonunda 224 bin 641 kilograma ve 1997 'nin ilk 6 ayında da 100 bin kilogramlık bir satış rakamı yakaladı 
Pazara , 1995 'de giren Gillette markası , yaptığı reklam yatırımları ve dağıtım kanallarını çok iyi kullanmaları sonucunda liderliğe oturdu 
Gillette , sadece traş köpüğü pazarını genişletmekle kalmadı , traş kremi kullanan tüketicileri de köpük kullanır hale getirdi 
1997 ilk 6 aylık ortalama satış payları şöyle : Gillette yüzde 61 , Gibbs yüzde 14 , Brüt yüzde 4 , Arko yüzde 13 ,  [ORG P & G ]  yüzde 4 ve  [ORG Eczacıbaşı Grubu ]  yüzde 4  
[PER Perihan ÇAKIROĞLU ]  
[ORG SHELL ]  , dünyanın en büyük petrol şirketi 
Yıllık dünya cirosu , 1.3 milyar dolar civarında 
İngiliz -  [LOC Hollanda ]  kökenli uluslararası firmanın  [LOC Türkiye ] 'de ise 75 yıllık geçmişi var 
Cumhuriyet 'le yaşıt 
[ORG Shell ] 'in  [LOC Türkiye ]  sorumluluğu ilk kez bir Türk 'e verildi 
Bir ay önce göreve başlayan Genel Müdür  [PER Melih Türker ] , 3 - 4 yıl içinde  [ORG Shell ] 'in  [LOC Türkiye ] 'de yapacağı yatırımların tutarının 5 5 - 6 milyar dolar seviyesinde olacağını açıkladı . Türker 'e göre bu projeler , enerji güç santralleri , doğal gaz taşımacılığı gibi işleri kapsıyor 
[PER Melih Türker ] 'le  [ORG Shell ] 'in  [LOC Türkiye ] 'ye bakışını , planlanan projeleri ,  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  konusunda  [ORG Shell ] 'in tavrını ,  [ORG POAŞ ] 'ın özelleştirilmesini ve  [ORG TÜPRAŞ ]  ile  [ORG Petkim ] 'in durumunu ve akaryakıtta otomatik fiyatlandırma uygulamasının ne getirip ne götüreceğini konuştuk 
"  [ORG Shell ] 'in  [LOC Türkiye ] 'de bundan böyle artık sahaya ineceğini " anlatan Türker , sorularımızı şöyle yanıtladı : -  [ORG Shell ]   [LOC Türkiye ] 'nin başına neden seçildiniz 
- Sanıyorum , kariyerimin gelişiminden ve büyük bir takım planlardan dolayı uygun bulundum bu işe 
[ORG Shell ] 'in tüm dünyadaki politikasına bakarsanız , bir  [LOC Hollanda ]  - İngiliz şirketi olmasından dolayı genellikle dünyadaki çeşitli yerlerdeki operasyonlarda hep bir İngiliz - Hollandalı ağırlığı vardı 
Ama uluslararası bir şirket hüviyetinde olduğu için tüm uluslardan birtakım yöneticiler olması lazım 
Dolayısıyla  [ORG Shell ]  de artık o İngiliz ve Hollandalı şeyinden sıyrılıp , her ülkeden değişik insanları almak durumunda , çeşitli kademelerde ve her üst kademeye baktığımızda bunun da artığını görüyoruz dünyada bugün 
- Kaç yıldır  [ORG Shell ] 'de çalışıyorsunuz 
-  [ORG Shell ] 'de sekiz senedir çalışıyorum 
[ORG Shell ] 'den önce  [LOC Avrupa ] 'daki adıyla dünyanın iki büyük petrol şirketinden birisi olan  [ORG Esso ] 'da çalışıyordum 
Petrol sektöründeki geçmişim yaklaşık 13 - 14 sene oldu 
Asıl mesleğim makina mühendisliği 
[ORG İTÜ ]  mezunuyum 
Mühendisliği çok sevmeme rağmen çok kısa bir süre yaptım , daha sonra  [LOC Amerika ] 'da iş idaresi üzerine yüksek lisans yaptım ve ondan sonra da sürekli pazarlama , satış idaresine yöneldim 
-  [LOC Türkiye ] 'de neler yapmayı planlıyorsunuz 
-  [ORG Shell ]  , 75 yıldır  [LOC Türkiye ] 'de , bu çok önemli bir süre 
Cumhuriyetin kurulmasıyla  [ORG Shell ]  ,  [LOC Türkiye ] 'ye gelmiş ve 75 yıldır da  [LOC Türkiye ] 'de 
Bu 75 yılda , sektöre bakarsak  [ORG Shell ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de hep sektörde öncü olmuş 
İlk elektronik pompayı  [ORG Shell ]   [LOC Türkiye ] 'ye getirip tanıtmıştır 
Yine eskilere bakarsanız istasyonların üzerindeki " canaping 'ler de  [ORG Shell ] 'in işidir 
Taşıt tanıma sistemimiz var , iki yıl oldu pazara bunu tanıtalı 
Çok önemli bir sistemdir . ne 
Artık  [ORG Shell ]  , bundan sonra sahaya inecek 
Şu anda  [LOC Altunizade ] 'deki merkez ofisimizi bırakıyoruz 
Buraya saray diyoruz 
Biz böyle yerlerde oturdukça müşterinin ne istediğini anlamak mümkün değil 
Merkez ofis için  [LOC Carrefour ] 'un arkasında bir yer tuttuk 
Yani sonuçta tamamen müşteri odaklı bir organizasyon yaratmak benim en büyük hayalim 
Tribünden sahaya iniyoruz 
[LOC Kağıthane ] 'deki istasyonumuzun üzerine bir ofis yaptık , oraya taşındık , arkadaşlar orada operasyonlarını sürdürüyorlar 
Satış pazarlama bölümümüz müşterilerin yanında , müşterilerin lokasyonunda bir ofiste çünkü orada 
- Petrol aramayı neden bıraktınız 
-  [LOC Türkiye ] 'deki rezervlerin miktarı azdı ve büyük bir maliyet gerektiriyordu bu operasyonlar 
[ORG Shell ]  için karlı bir iş olmaktan çıktı 
Dolayısıyla bu işimizi sattık 
-  [ORG Shell ]  istasyon sayısını artıracak mı 
- 600 civarında istasyonumuz var 
Bu sayıyı şimdilik artırmayı düşünmüyoruz 
-  [ORG POAŞ ] 'ın özelleştirilmesine neden katılmadınız 
- En önemli neden tekelleşme 
Ülke pazar payına baktığımızda  [ORG Shell ]  ,  [ORG POAŞ ] 'ı alsa ya da  [ORG BP ]  ,  [ORG POAŞ ] 'ı alsaydı , rekabet açısından sakıncalı durumlar ortaya çıkardı 
Bu yüzden ilgilenmedik 
Yeni rakiplerin gelmesinden memnunuz 
- Otomatik fiyatlandırma , benzinde fiyatları düşürür mü 
- Bu uygulamada geç bile kalındı 
5 - 6 yıl önce yapılabilirdi 
İşin bir rafineri ayağı var bir de pazarlama ayağı var 
Rafinerideki fiyatı  [ORG Tüpraş ]  tespit ediyordu , pazarlamadaki fiyatları da  [ORG Petrol Ofisi ]  
Siz nerede nasıl rekabet edeceksiniz 
Bu fiyatlar , ne kadar gerçekçi 
Ham petrol dolarla alınıyor sonra rafineride işleniyor 
Gerçek anlamda fiyatlar oluşmuyordu 
Otomatik fiyatlandırma mekanizması rafinerideki olayı halletti 
Fiyatlar , sürekli iniyor , çıkıyor dalgalanmalar oluyordu 
Ayrıca  [ORG TÜPRAŞ ] 'ın üzerindeki zarar kamburları kalktı 
Artık tamamen gerçekçi , dünya borsalarındaki fiyatlara göre fiyat tespit ediliyor 
Her an petrol zamlanacak diye birşey yok 
Enflasyon yüzünden fiyatlar yükseliyor 
Dolar bazında baktığınız zaman belli bir düşüşü zaten görürsünüz 
Petrol fiyatları düşerse dünya fiyatları düşerse , elbette ki düşecek 
[ORG Tüpraş ] 'ı yakın izlemeye aldık 
[ORG TÜPRAŞ ] 'ın özelleştirilmesiyle ilgileniyor musunuz 
- Tüpraşın özelleştirilmesini ya da özelleştirme prosesini ilgiyle izliyoruz 
Bu nasıl ilerleyecek göreceğiz 
-  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  hattında  [ORG Shell ] 'in tavrı nedir 
-  [LOC Türkiye ] 'den yana tavır koyuyor 
Ancak , politik kararlar da var 
Bugün itibariyle  [LOC Türkiye ] 'nin doğalgaz ihtiyacını karşılar 
5 - 10 yıl sonra bu enerji açığı daha da büyüyecek 
Bu işte expertiz gerekiyor 
Çok büyük maliyetler var 
Büyük yatırımlar planlıyoruz doğal gazla ilgili 
[LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  bu projelerden biri sadece 
[ORG Shell ]  ,  [LOC Gebze ]  ,  [LOC Adapazarı ]  ve  [LOC izmit ] 'te 3 büyük güç santrali kuruyor 
Bunların toplam maliyeti 3 milyar doları buluyor  
[LOC Türkiye ] 'de yarış için safkan arap atı yetiştirmede uzman kuruluş olan  [ORG Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğü ]  (  [ORG TİGEM ]  )  [ORG Karacabey İşletmesi ] 'nde yetişen arap atları , 5 Ekim 'de açık artırmaya çıkacak 
Atların , lüks otomobil fiyatlarını da sollayarak , 40 ile 60 milyar lira arası bir fiyattan alıcı bulması bekleniyor 
[ORG TİGEM ]   [ORG Karacabey İşletmesi ]  Atçılık Şubesi Şefi  [PER Feridun Erzurum ]  , işletmede yetiştirilen 16 safkan yarış atının , 5 Ekim 'de  [LOC İstanbul Veliefendi Hipodromu ] 'nda açık artırmayla satışa sunulacağını söyledi 
Soykütüğünde , Türk hipodromlarında yarışan en başarılı atların bulunduğu belirten  [PER Erzurum ]  ,  '   '  Taylarımızın ana babaları çok ünlüdür 
Bunlar sabah akşam koşturulduğu için yarışa da hazır ve angajmanlıdırlar 
Atçılardan aldığımız izlenime göre , ihalede atların 40 milyar liradan 60 milyar liraya kadar satılacaktır  '   '  dedi 
İşletme , geçen yıl 183 baş at satmış , açık artırmayla yapılan satışlardan 871.8 milyar lira gelir elde etmişti 
Lüks araba fiyatına satılan yarış atlarının yetiştirilmesi de normal bir atın yetiştirilmesinden daha fazla para ve emek istiyor 
Son derece modern tavlalarda bakılan atlara , yem olarak normal ot , kaba ve karma yemlere ilave olarak bal , yumurta , havuç , kuru üzüm gibi gıda maddeleri veriliyor 
Atçılık Şube Şefi  [PER Erzurum ]  , yetiştirme maliyetinin yüksekliğine dikkati çekerken , bir tayın bir aylık beslenme giderinin , bir bakıcının üç aylık maaşından daha fazla tuttuğunu da ifade etti  
[LOC Rusya ]  krizi nedeniyle yabancı yatırımcılar Ağustos ayında 133 milyon dolarlık satış yaparak borsadan çıktı 
Yabancıların son bir yıldaki toplam satışları da 835 milyon doları buldu 
[LOC RUSYA ]  krizi , gelişmekte olan borsaları fena vurdu 
Yabancı yatırımcılar kriz nedeniyle  [ORG İMKB ] 'nin de içinde bulunduğu borsalar grubundan hızla çıkmaya devam ediyorlar 
Ağustos ayında  [ORG İMKB ] 'de satışlarını artıran yabancılar net 133 milyon dolarlık hisse senedi satışında bulundular 
Yabancılar , Ağustos 'ta 441.9 milyon dolarlık alım yapmalarına karşın , 575.2 milyon dolarlık satış yaptılar ve son bir yılda aylık bazda en yüksek üçüncü satışlarını yapmış oldular 
Son bir yıl içindeki en büyük satışını 361 milyon dolarla bu yılın Mayıs ayında yapan yabancılar , ikinci büyük satışlarını 313 milyon dolarla  [LOC Asya ]  krizinin patlak verdiği 1997 yılının Ekim ayında yapmışlardı 
[ORG Akbank ] 'ta yoğun satış 
Yabancılar Ağustos ayında en çok  [ORG Akbank ]  hisse senedi satışında bulundular . satı yaptılar 
[ORG Akbank ]  hisselerinden 26 milyon 61 bin dolarlık alıma karşılık 62 milyon 88 bin domlarlık satış yaparak net 36 milyon 27 bin dolarlık satış yaptılar 
Yabancılar  [ORG İş Bankası ]  hisselerinden net 21 milyon 877 bin dolar ve Arçelik hisselerinden de 16 milyon 722 bin dolarlık hisse senedi satışı yaptılar 
Öte yandan , yabancılar Ağustos 'ta en çok  [ORG Migros ]  hissenini satın aldılar 
Ağustos ayında 17 milyon 896 bin dolarlık  [ORG Migros ]  hissesi alan yabancılar 14 milyon 229 bin dolarlık satış yaparak 3 milyon 667 bin dolarlık net alımda bulundular 
Yabancılar  [ORG Güney Bira ]  hisselerinden net 2 milyon 281 bin ve Sabah Yayıncılık hisselerinden de 1 milyon 609 bin dolarlık hisse senedi alımı yaptılar 
Yabancıların son bir yıldaki satışları 
Tarih Net SatışMilyon dolar ) 
Eylül 1997 -23. Ekim 1997 -313. Kasım 1997 -131. Aralık 1997 -26. Ocak 1998 -94. Şubat 1998 91. Mart 1998 52. Nisan 1998 180. Mayıs 1998 -361. Haziran 1998 -67. Temmuz 1998 -10. Ağustos 1998 -133. Toplam 835  
[ORG Koç Holding ]  Yönetim Kurulu Başkanı  [PER Rahmi Koç ]  ,  [ORG Meclis ] 'in , seçimlerin 1999 yılının Nisan ayında yapılması yönünde karar aldığını hatırlatarak ,  '   '  Seçim tarihi tespit edilmiştir , piyasalar da kendini bu tarihe göre ayarlamıştır  '   '  dedi 
[LOC Uzakdoğu ]  ve  [LOC Rusya ] 'daki ekonomik kriz nedeniyle dünyanın çalkantılı bir dönemde olduğunu belirten  [PER Koç ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin bu dönemde kuvvetli hükümete ihtiyaç duyduğunu kaydetti 
Kuvvetli bir hükümetin yalnızca seçim yoluyla oluşturulamayacağına dikkati çeken  [PER Koç ]  ,  '   '  Seçim herşeyin çözümü değildir 
Seçime gitmeden evvel , gerekli tedbirlerin alınması gerekir 
Bu tedbirler alındıktan sonra seçime gidilirse , fevkalade yerinde olur  '   '  şeklinde konuştu 
[LOC Türkiye ] 'de seçimlerin çok erken anons edildiğini , bunun yanlış bir uygulama olduğunu bildiren  [PER Rahmi Koç ]  ,  '   '  Her seçim , piyasayı öyle veya böyle etkiliyor ve her defasında da piyasalarda bir beklenti oluşuyor  '   '  dedi 
Seçim tarihinin erken bir tarihte açıklanması nedeniyle piyasalarda ve kamuoyunda , seçim ekonomisi uygulanacağı yönünde kaygılar olduğunu anlatan  [PER Koç ]  , şöyle devam etti :  '  Hükümet seçim ekonomisine gidilmeyeceğini deklare etti ve o yolda yürüyorlar 
Hükümeti bu kararlı tutumundan dolayı tebrik ediyorum 
Böyle bir durumda yeniden karar değiştirilirse , piyasalara yine bir tereddüt ve kararsızlık hakim olacak 
Piyasalar dikkatli söz söylenmesi gereken yerlerdir 
Yanlış bir söz , derhal piyasayı etkiliyor .  '   '  .  [LOC Çin ] 'e dikkat etmek gerekir 
[PER Rahmi Koç ]  ,  [LOC Uzakdoğu ] 'da ve  [LOC Rusya ] 'daki ekonomik krizin diğer bazı ülkelerde etkisini gösterdiğini ,  [LOC Çin ]  ve  [LOC Japonya ] 'nın da büyük bir krizin eşiğine sürüklendiğini belirtti 
Özellikle  [LOC Çin ] 'deki krizin artmasından büyük endişe duyduklarını kaydeden  [PER Koç ]  , bu ülkede devalüasyon olması halinde , bütün dünyanın bundan büyük ölçüde etkileneceğini ifade etti 
[PER Rahmi Koç ]  ,  '   '   [LOC Türkiye ]  de bu krizden etkilenir mi .  '   '  şeklindeki soruya ,  '   '  Biz , dünyayla bütünleştik artık 
Biz , bir ada devleti değiliz , aksine daha da bütünleşmek için çalışıyoruz 
Bunun aksini yapan  [LOC Libya ]  ,  [LOC Irak ]  ve  [LOC Küba ]  gibi ülkelerin de halini görüyorsunuz  '   '  karşılığını verdi 
Hükümetlerin , ülkelerini dünyaki olumsuz gelişmelerden korumak üzere gerekli tedbirleri alması gerektiğini belirten  [PER Rahmi Koç ]  , Türk Hükümeti 'nin bu tedbirleri aldığını söyledi  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
ÖZELLEŞTİRME yoluyla yapılacak devralmaların hukuki geçerlilik kazanabilmeleri için ,  [ORG Rekabet Kurumu ] 'na yapılacak ön bildirimlerde ve izin başvurularında takip edilecek usul ve esaslar belirlendi 
Resmi Gazete 'nin dünkü sayısında yayınlanan tebliğine göre , ön bildirime tabi özelleştirme yoluyla devralma işlemlerinde , özelleştirmeye ilişkin ihale şartlarının kamuoyuna duyurulmasından önce ,  [ORG Özelleştirme İdaresi Başkanlığı ] 'nca (  [ORG ÖİB ]  ) ,  [ORG Rekabet Kurulu ] 'nun görüşü alınmak üzere ,  [ORG Rekabet Kurumu ] 'na ön bildirimde bulunulacak 
[ORG Rekabet Kurulu ]  , ön bildirimin  [ORG Rekabet Kurumu ] kayıtlarına giriş tarihinden itibaren 40 iş günü içinde görüşünü oluşturarak  [ORG Özelleştirme İdaresi Başkanlığı ] 'na bildirecek 
Özelleştirme yolu ile devralma işlemi taraflarının , ilgili ürün piyasasındaki toplam pazar paylarının yüzde 25 'i veya cirolarının 25 trilyon Türk Lirası 'nı aşması halinde , devralma işlemlerinin hukuki geçerlilik kazanabilmesi için  [ORG Rekabet Kurulu ] 'ndan izin alınması zorunlu olacak 
[ORG Rekabet Kurumu ] 'nun tebliği , izin başvurusuna ilişkin incelemenin süratle ve sağlıklı bir biçimde sonuçlandırılmasını sağlamak amacıyla ,  [ORG ÖİB ] 'in , ihale için teklif veren tüm teşebbüs ya da teşebbüs birliklerine ilişkin kendisine ulaşan bilgi ve belgeleri ihalenin sonuçlanmasını beklemeksizin  [ORG Rekabet Kurumu ] 'na iletmesini zorunlu kılıyor  
Devlet Bakanı  [PER Işın Çelebi ]  , 1999 yılı bütçe ve pogramında , dünyadaki gelişmeleri de dikkate almak gerektiğini bildirdi 
[PER Çelebi ]  , bu yıl uygulamaya sokulan ekonomik istikrar programında 1999 yılı için öngörülen yüzde 20 'lik enflasyon hedefinin mevcut gelişmeler çerçevesinde değişip , değişmeyeceği sorusunu da şu şekilde yanıtladı :  '  1998 enflasyonunu göreceğiz 
1999 için arkadaşlarımız çalışıyor 
Bizim , dünyadaki değişimleri de dikkate alan bir modelimiz var 
Teknik çalışmalar sürüyor 
Geçen yıl olduğu gibi doğru bir program yapacağız 
Yaptığımız işin akıl ve bilim olduğunu bilerek hareket ediyoruz 
Hem dış , hem de iç dengeleri gözetiyoruz 
[ORG IMF ]  ile Yakın İzleme Anlaşmamız var 
Arkadaşlar çalışıyor , ne olabilir diye 
Yüzde 20 enflasyon hedefine göre çalışıyor ama dünyayı da izliyoruz 
Ekim başında sonuçları vereceğiz .  '   '   
[PER Zülfikar DOĞAN ] -  [LOC ANKARA ]  
KAMUYA ait yüzde 51 hissesinin 1 milyar 160 milyon dolara  [ORG Park Holding ]  -  [ORG Bayındır Holding ]  -  [ORG T . İş Bankası ]  -  [ORG PUİS ]  konsorsiyumuna satışı ,  [ORG Özelleştirme Yüksek Kurulu ] 'nca (  [ORG ÖYK ]  ) kararlaştırılan P [ORG etrol Ofisi A . Ş . ] (  [ORG POAŞ ]  ) Genel Müdürü  [PER Mehmet Gültekin ]  , kuruluşun yeni sahiplerine devri için çalışmaların son aşamaya geldiğini ve tamamlanmak üzere olduğunu belirterek , kendilerinin de şirketi ve yönetimi devretmeye hazırlandıklarını söyledi  
[ORG Özelleştirme İdaresi Başkanlığı ] 'nın kendilerine yaptığı bildirim çerçevesinde , her konuda  [ORG POAŞ ] 'ın yeni sahiplerine yardımcı olduklarını , istedikleri bilgileri aktardıklarını söyleyen Genel Müdür  [PER Gültekin ]  ,  [ORG ÖYK ]  Kararının Resmi Gazete 'de yayımı tarihinden itibaren 3 aylık süre içinde ödemenin yapılması ve devir sözleşmesinin imzalanması gerekiyor . Bu nedenle sözleşme hazırlıkları süratle ilerliyor . Rekabet Kurumu 'nun tespit ettiği çerçevede sözleşmeye son şekli verilmeye çalışılıyor . Daha sonra ise sözleşme imzalanıp  [ORG Rekabet Kurumu ]  onayına gönderilecek ve ardından devir tamamlanmış olacak . Bu konudaki süre 3 Kasım 'da doluyor . Ödemenin ve devrin en geç bu tarihe kadar yapılması zorunlu . Çünkü  [ORG ÖYK ]  kararı bir anlamda tebligat yerine geçiyor . Biz kendi açımızdan yapmamız gereken işlemlerin tümünü tamamladık . " dedi 
Başlangıçta alım bedelinin tamamının peşin ödeneceğinin konsorsiyum tarafından bildirilmesine ve Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın da bu yönde açıklama yapmasına karşın , son ekonomik kriz nedeniyle uluslararası piyasalarda yaşanan gelişmeler ardından peşin ödeme yapılmasından vazgeçildiğini ve sözleşmede belirlenecek ödeme koşullarının yürürlükte olacağını ifade eden Genel Müdür  [PER Mehmet Gültekin ]  ,  [ORG POAŞ ] 'ın 6300 çalışanının durumuna ilişkin olarak ise şunları söyledi ; 
" Personel konusunda bu aşamada biz bir şey söyleyemiyoruz . Yeni sahiplerin gelip , bakmaları personel sayısının ne olacağı konusunda kendilerinin karar vermesi lazım . Biz zaten son yıllarda yeni eleman almadık . Emekli olanların yerlerine yeni personel alınmadı . Şu anda çalışan sayısı 6300 ve bunların 3400 'ü işçi , kalan ise kadrolu , sözleşmeli personel . "  
Dağılan  [LOC SSCB ] 'nin son devlet başkanı  [PER Mihail Gorbaçov ]  ,  [LOC Rusya ] 'daki ticari bankalarda bulunan özel mevduatlar için uluslararası garanti sağlanmasını istedi 
[PER Gorbaçov ]  , sanayileşmiş 7 batılı ülkenin oluşturduğu G-7 ülkelerine , uluslararası mali kuruluşlar ile  [LOC Rusya ] 'da yeni kurulan hükümete gönderdiği mektupta , ülkenin içinde bulunduğu mali krizden çıkması konusunda önerilerde bulundu 
[PER Gorbaçov ]  mektubunda ,  [LOC Rusya ]  halkının bankacılık sistemine , piyasa ekonomisi ilkelerine olan güvenin sağlanması konusunda harekete geçilmesini istedi 
[ORG Rusya Merkez Bankası ]  2 Eylül tarihinde aldığı bir kararla , hükümetin borçlar konusunda taahhütlerini yerine getirmekten kaçınması üzerine , ülkede iflasın eşiğine gelen bazı ticari bankalarda özel mevduatları dondurmuştu 
[LOC Rusya ] 'da üst düzey ekonomi yetkilileri ,  [LOC Londra ] 'da bugün toplanacak olan sanayileşmiş 7 batılı ülkenin oluşturduğu G-7 'nin maliye bakanları toplantısına katılacak 
Toplantıda ,  [LOC Rusya ] 'nın içinde bulunduğu mali kriz ele alınacak  
[LOC Ankara ] 'da kurulan  [ORG Atlantis Sinema Kulübü ]  iki yıldır  [ORG TÜBİTAK ]   [LOC Feza Gürsey Salonu ] 'nda düzenlediği film gösterimleriyle bir tür sinematek işlevi görüyor 
Kulübün bugün başlayan yeni sezon programında  [LOC İspanya ] 'dan  [LOC Çin ] 'e dünya sinemasının büyük ustalarının , ödüller kazanmış filmleri başkentlilere sunulacak 
Eylül ayı boyunca izlenebilecek olan on üç kalsik , ülkemizde ancak festivallerde yer alabilmişti 
Program şöyle : " Lola " /  [PER Rainer Werner Fassbinder ]  
13 Eylül Pazar 14.30. " Illibatezza / İffet " /  [PER Roberto Rosselini ]  
" La Ricotta / Krem Peynir " /  [PER Pier Paolo Pasolini ]  
" Il Pollo Ruspante " /  [PER Ugo Gregoretti ]  
13 Eylül PAZAR 16.30. " Simon of the Desert / Çöllerin Simon 'u " /  [PER Luis Bunuel ]  
" Il Nuovo Mondo / Yeni Dünya " /  [PER Jean - Luc Godard ]  
15 Eylül Salı 18.30. " The Immortal Story " / Ölümsüz Hikaye " /  [PER Orson Welles ]  . " Night and Fog / Gece ve Sis " /  [PER Alain Resnais ]  . 15 Eylül Salı 20.30. " Qiu Ja Da Guansi / Qiu Ju 'nun Öyküsü " /  [PER Zhang Yimou ]  . /  '  92 Venedik FF Altın Aslan / 18 Eylül Cuma 18.30. " Die Marquise von O . " /  [PER Eric Rohmer ]  . /  '  78 Cannes FF Jüri Özel Ödülü / 18 Eylül Cuma 20.30. " The Key / Anahtar " /  [PER Ebrahim Foroozesh ]  . 20 Eylül Pazar 14.00. " The White Baloon / Beyaz Balon " /  [PER Jafar Panahi ] . /  '  95 Cannes FF Altın Kamera / 20 Eylül Pazar 15.30. " Angst Essen Seele Auf / Korku Ruhu Kemirir " /  [PER R . Werner Fassbinder ]  . /  '  74 Cannes FF Eleştirmenler Ödülü / 20 Eylül Pazar 17.00  
[PER Buket AŞÇI ]  
CUMHURİYET 'in 75. yıl kutlamaları için son hazırlıklar tamamlanmak üzere 
Uzun zamandır tanıtım filmlerinden marşlara kadar heyecanla hazırlıklar yapılıyor 
[ORG Tarih Vakfı ]  da bu amaçla bir dizi etkinlik hazırlığında ve bu etkinliklerini şu başlıklar altında topluyor : " Cumhuriyetin 75. Yılı Geçit ve Şenlikleri " ,  ' Üç Kuşak Cumhuriyet Sergisi " ,  ' Gençlerin Gözüyle Cumhuriyetimiz Yerel Tarih Yarışması " ,  ' Bilanço 23 - 98 ,  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nin 75 yılına Toplu Bakış Uluslararası Kongresi " ,  ' Cumhuriyetin Anıları , Sözlü Tarih ve Belgesel Film Projesi " ,  ' Cumhuriyetin 75 Yılı Sinema Tarih Festivali " ,  ' Bilanço  '  98 Yayın Dizisi . " 
[ORG Tarih Vakfı Yönetim Kurulu ]  Üyelerinden ve Cumhuriyet 'in 75. yıl etkinlikleri projelerinin Koordinasyon Başkanı olan  [PER Yiğit Gülöksüz ]  projenin konu başlıklarını çeşitli kılmalarının nedenin ve amacını şu şekilde özetliyor : " Çünkü 75 yıla toplu bir bakışta bulunmak istiyoruz . Böylece Cumhuriyet 'in hem toplumsal alanda hem de bireyin yaşamında yol açtığı değişimleri saptayıp , aktarabiliriz . " 
[ORG Tarih Vakfı ]  uzun süredir gerçekleştirdiği bu hazırlıkların ilk meyvesini 18 Eylül 'de " Üç Kuşak Cumhuriyet " sergisi ile alıyor 
[LOC Sultanahmet ] 'teki Tarihi Darphane Binaları 'nda gerçekleşecek olan sergi " gündelik yaşam 'ın penceresinden bakıyor geçen 75 yıla ve  [LOC Osmanlı İmparatorluğu ] 'nun son dönemlerine 
Bu sergiyle Cumhuriyet 'in bir çağdaşlaşma olduğunu ifade etmeye çalıştıklarını dile getiriyor  [PER Yiğit Öksüz ]  
Bunu yaparken de Cumhuriyet 'i sadece ulusal bazda değil gündelik hayatta görmek istediklerini de ekliyor 
" Bizim gördüğümüz Cumhuriyet bir çağdaşlaşma projesidir ve tüm bu faaliyetlerimizde bunu öne çıkarıyoruz . Yine bütün faaliyetlerimizde üç ilke sözkonusu . Birincisi Cumhuriyet 'in bir çağdaşlaşma projesi olma niteliğini öne çıkarmak . İkincisi bunu bir barış projesi olarak ele almak . Toplumdaki tüm kesimler arasındaki ortaklık temellerini güçlendirmek ve kesiştirmek . Üçüncü bir husus ise Cumhuriyet madem bir çağdaşlaşma projesidir öyleyse yeni hedefler belirlenmelidir . O nedenle çağdaşlaşmanın bugüne kadarki bölümünü inceleyerek , bunların değerlendirilmesi gerekir . " 
[PER Altan ÖYMEN ]  İŞİN " seks " tarafı ilginç 
Savcı  [PER Star ] 'ın raporunun o bölümleri ,  [ORG İnternet ] 'teki konu başlıklarından kolayca bulunup okunabiliyor 
Kısmen dünkü gazetelere de yansıdı 
Anlaşılıyor ki , bugünden itibaren daha da geniş yayınlara konu olacak 
Ama herkes biliyor ki , işin hukuken bu hale gelmesi o seks olaylarının sonucu değil 
En başta , Başkan 'ın " yalan söylemesi 'nin ve " yalan söyletmesi 'nin sonucu 
1973 'te , seksle hiç ilgisi olmayan Watergate olayında  [PER Nixon ] 'ın söylediği " yalan 'ların sonucu gibi 
Bu yalanlar , hem yeminli ifade altında söylendikleri için , hem de adaletin tecellisini engellediği için suç oluşturuyor 
Aslında ,  [PER Clinton ] 'ın yalanları ,  [PER Nixon ] 'ın yalanlarına göre çok masum kalırdı 
Hakkındaki sorgulamanın konusu , nihayet , kendi özel hayatıyla ilgiliydi 
Herkesin , devlet adamı da olsa , özel hayatını gizli tutmaya hakkı vardır 
[PER Clinton ]  buna dayanarak , kendisine sorulan soruları cevapsız bırakabilirdi 
Ama işte o " özel hayat " konuları ,  [PER Clinton ] 'ın gerek  [ORG Arkansas Valiliği ] 'ndeki , gerekse  [ORG Beyaz Saray ] 'daki " resmi hayatı 'yla iç içe girmişti 
Başkan 'ın özel hayattaki ilişkilerini resmi görevini kötüye kullanarak yürütme alışkanlığında olduğu iddia ediliyordu 
[PER Clinton ]  , bu iddiaları çürütmek için yalan söyledi 
Başlangıçta , Amerikan halkının çoğunluğu bu yalana inanmıştı 
İnanmayanlar arasında bile " Canım yapmışsa yapmış . Ama memleketi iyi idare ediyor " diyenler fazlaydı 
Böyle düşünenler pek de haksız sayılmazlardı 
[LOC ABD ]  ,  [PER Clinton ]  zamanında tarihinin en rahat dönemlerinden birini yaşamıştı 
Gerek iç ve dış siyasette , gerek ekonomik alanda işler iyi gitmişti 
Pek çok ülkenin en önemli sorunu olan " işsizlik 'le mücadelede bile başarılı sonuçlar alınmıştı 
İşsiz sayısı azalmıştı 
Ama bu başarıları vurgulayanlara karşı , şöyle diyenler de vardı : " Bir devlet adamının söylediği yalanı , görevinde başarılıdır diye mazur göremeyiz . Eğer öyle yaparsak yalanı teşvik etmiş oluruz , doğallaştırmış oluruz , tüm toplumu yalancılığa alıştırmış oluruz . " 
Yalanı hiçbir şekilde affetmeyen bu tavır , Savcı  [PER Starr ] 'ın bulduğu yeni belgeler ve aldığı ifadelerle giderek yaygınlaştı 
Ve nihayet işte ,  [PER Clinton ] 'ı  [PER Nixon ] 'ın akıbetine doğru sürüklemeye başladı 
ASLINDA resmi ifadelerde " yalan " söylemek adaletin tecellisini engellemek sadece  [LOC ABD ] 'de değil , biz dahil birçok ülkede suçtur ( bizde : TCK 283 - 296 ) 
Farklı usuller içinde de olsa ceza soruşturması konusudur 
Ayrıca , siyasal sonuçları olması beklenir 
Ama işte bazı ülkelerde bu " yalan " işi ciddiye alınıyor 
Bazılarında ise buna , önce tepki gösterilse bile , sonradan alışılıyor 
Devlet adamlarının - başarılı olanlarının da değil - başarısızlıklarıyla ülkenin başına türlü dertler açanların bile söylediği yalanlar zamanla unutuluyor 
Veya ancak hatırlatılırsa hatırlanıyor 
Üstelik ,  [PER Clinton ] 'ınki gibi sınırlı yalanlar da değil , seri halindeki kuyruklu yalanlar 
Yani : Sadece  [PER Clinton ] 'a değil ,  [PER Nixon ] 'a da kimse bir şey yapamazdı ,  [LOC ABD ]  yerine o " bazı ülkeler 'in yöneticisi olsalardı 
Geçen yüzyılın başlarındaydı 
Adı  [PER Franz ]  , soyadı  [PER Schubert ]  olan delikanlı , yeryüzünün tüm duyarlılığını , kendi duyarlılığıyla bütünleyerek beste yapıyordu 
Hiçten , yoktan var etmek gibi 
Boşluğa , hiçliğe , yokluğa bir anlam vermek gibi 
Sevinçler ve acılar içinde yaratıcı eylemi sürdürüyordu 
Yalnız kendi yüreğinden , aklından , düş gücünden geçen sesleri , armonileri , ritimleri notalara döküp dışavuruyordu 
Kendinden önceki yeryüzü müzik serüveninin ve kendi birikiminin üzerine inşa ediyordu eserlerini 
Geleceğe kalıp kalmayacaklarını bilmeden müzik besteliyordu 
Bu yüzyılın ortalarındaydı 
Üç aşağı beş yukarı 1955 yılı diyelim 
Dünyanın beş ayrı köşesinde , beş bebek dünyaya geldi 
[PER Hüseyin ]   [LOC İstanbul ] 'da ,  [PER Yuko ]   [LOC Tokyo ] 'da ,  [PER Dimitri ]   [LOC Moskova ] 'da ,  [PER Igor ]   [LOC Odessa ] 'da ,  [PER Marc ]   [LOC New York ] 'da doğup , birbirlerinden habersiz büyümeye başladı 
Farklı yollardan , farklı savaşlardan , farklı sevinçlerden , farklı acılardan , farklı seçimlerden geçip , farklı kişiliklere , farklı birikimlere sahip oldular 
Yollarının kesişmesini sağlayan ortak payda belki de duyarlılıkları , müzik tutkuları ve yaptıkları işin en iyisini yapma çabasıydı 
Zaman içinde her biri dünya çapında ünlü müzisyenler oldu 
Birkaç akşam önceydi 
Yüzlerce yıl öncesinden günümüze kalan , insanlığın ortak mirası  [LOC Bodrum Kalesi ] 'ndeydi 
Kalenin dibine yapılan , sesi öldüren , mahveden metal çelik sahnenin orada değil de , kalenin tepesinde ( yıldızlara ve mehtaba en yakın yerde ) Yılanlı Kule diye bilinen kulenin ve taş duvarların önünde yeni yaratılan bir konser alanındaydı 
Sahnede beş sanatçı  [PER Hüseyin Sermet ]  ( piyano ) ,  [PER Yuko Mori ]  ( keman ) ,  [PER Dimitri Khlebtseviç ]  ( viyola ) ,  [PER Igor Kiritchenko ] ( viyolonsel ) ve  [PER Marc Marder ]  ( kontrbas )  [PER Schubert ] 'in " Alabalık " beşlisini seslendiriyordu 
Büyülü bir andı 
Daha doğrusu büyülü anlar zinciriydi 
Sanki bu beş insan yaşam boyunca birbirleriyle ve  [PER Schubert ]  ile birlikte soluk alıp vermişti 
[PER Schubert ]  , beş enstrüman , beş sanatçı ve  [LOC Bodrum Kalesi ]  bir olmuştu 
(  [LOC Bodrum Kalesi ]  derken , buna , mehtap , yıldızlar , tepemizde uçuşan kuşlar , taş duvardan fışkıran yeşillikler ve gecenin görkemi vb. dahildir . ) Mekan , zaman ve eylem bir bütündü 
Bu bütünlüğün içinde her birinin ayrı ayrı bir sesi , soluğu , tınısı ve rengi vardı 
Her birini ayrı ayrı duyuyor , içimizde hissediyor , aralarındaki ilişkiler zinciriyle zenginleşiyorduk 
" Hiç bitmese , hiç bitmese , " diye yakardığım konser boyunca , içimden hep bir mucizeye tanıklık ediyormuşum hissine kapılıyordum 
Evet nice seçimin , nice kararın , nice birikimin bir araya gelmesinden , buluşmasından doğmuş bir mucize 
Amfor Festivali 'nden söz ediyorum 
Bu yıl , birincisi gerçekleştirilen ,  [LOC Efes Antik Tiyatro ] 'da  [PER Jean Pierre Rampal ]  ile başlayan ,  [LOC Ege ]  ve  [LOC Akdeniz ] 'de tarihsel mekanlarda süren ve siz bu yazıyı okuduğunuzda ,  [LOC Aspendos ] 'ta sona eren Amfor Festivalinden 
[ORG Kültür Bakanlığı ]  himayesinde  [ORG Doğu Akdeniz Kültür ve Sanat Vakfı ] 'nın düzenlediği , çeşitli sponsorların katkısıyla gerçekleşen bu olayın kurucuları arasında devlet sanatçısı , ünlü piyanist Hüseyin Sermet var 
Daha doğrusu , benim anladığım ,  [PER Hüseyin Sermet ] ve bir avuç arkadaşı ( onlara bir avuç çılgın da diyebiliriz ) kolları sıvayıp , olmayacak bir düşün peşinde koşmuşlar ve neredeyse imkansızı gerçekleştirmişler 
Dünya çapında ünlü solistleri bir araya getrmişler , kentten kente değişen müthiş nitelikli bir program yapmışlar 
( 4 orkestra konseri , 4 oda müziği , 2 resital ) 
Katılan sanatçılar beş kuruş almadan katılmışlar 
Çünkü  [PER Hüseyin Sermet ] 'e ve onun temsil ettiği , savunduğu düşüncelere inanıyorlar , onu seviyorlar 
Yukarıda sözünü ettiğim konserden bir akşam önce de yine  [LOC Bodrum Kalesi ] 'nde dünyaca ünlü Koreli piyanist  [PER Kun Woo Paik ] 'in piyano resitali vardı 
( Ki o Kawai marka piyano ,  [PER Hüseyin Sermet ] 'in bir sözü üzerine taa  [LOC Japonya ] 'lardan gelmiş ve helikopterle kaleden içeri sokulmuştu . ) Konser sonrasında Kun Woo Paik , böyle bir mekanda , böyle bir atmosferde çalmaktan aldığı tadı anlata anlata bitiremiyordu 
Ve bu tad , bu keyif uğruna " Kumpanya 'ya katılıp  [LOC Bodrum ] 'dan  [LOC Aspendos ] 'a sürükleniyordu 
Herkesin her işe koşuştuğu , kimselerin sanatçı kaprisi yapmaya fırsatı olmadığı , sanatçı dehasının alçakgönüllülükle kaynaştığı bir hava egemendi ortalığa 
Şakayla karışık " Kumpanya " demeleri ondan 
Bu düş nasıl , nereden doğdu , nasıl ortaya çıktı diye sorduğumda , aldığım yanıt çok açık seçikti : "  [LOC Avrupa ]  gündeminde ,  [LOC Türkiye ] 'nin yerini değiştirmek istedik . " 
Artık  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Avrupa ]  gündemine yalnız işkenceyle , insan hakları ihlalleriyle , Cumartesi anneleriyle , Manisalı çocuklarla , kayıplarla girmesini istemiyorlardı 
Bunun için üç ay gibi kısa bir sürede tüm hazırlıkları tamamlamışlar ve hem katılımcılarının hem izleyicilerinin yerli ve yabancı olduğu bu festivali , bu mucizeyi gerçekleştirmişlerdi 
Onlara söylemedim 
Ama değil  [LOC Avrupa ]  gündeminde , kendi yüreklerimizin gündeminde  [LOC Türkiye ] 'nin yerini değiştirmek için daha öyle çok , öyle çok mucize gerekiyor ki bize 
Konserin ertesi günü gündemimize düşen konu  [LOC İzmir ] 'de dans eden çocukların  [ORG PKK ]  ilişkileriydi 
Mucizelere gereksinimimiz olmayacağı günlere kavuşmak dileğiyle 
Dipsiz Kuyu 'da pazar günleri sık sık birer siyasi - mizah çabası yer alıyor 
Bir ülke karamizaha boğulmuşsa , bunun zaten herhangi bir ilginçliği yok 
Mesela , Sayın Cumhurbaşkanı 'nın kendisinden daha komik bir fiktif mizahi kişiliği olabilir mi 
Onun taklidini iyi yapanlar da , zaten " o " olduğu için güldürüyor bizi 
Ama bazı anlar oluyor - ki bu ülkede buna an demek imkansız , çünkü her anımıza yakın bir süre - " kara " , yanına koymak istediğiniz mizahı da ezip geçiyor 
Bugün o kara - komik , para - komik kişilikler yerine , karanlığa çekilmiş üç çokgencin mektubuna yer vermek istedim 
Artık kimi nasıl etkilerse 
" 15 yaşındaydık . Bir gün evimizin kapısına polis geldi . Bir kaç saat ifademizi alacaklarını söyleyerek il emniyet müdürlüğüne götürüldük . Gerisi beş gün boyunca işkence , hakaret , açlık ve bir metrekare hücrelerde korku dolu bekleyiş . Sonunda , daha sabit bir imzamızın bile olmadığı bir yaşta , onlarca kağıda attığımız imzalar . İşkencenin izleri çocukluğumuzdan hiç silinmeyecek . Ama asıl , o meçhul kağıtları imzalarken gençliğimizi de çalmak istediklerini bilmiyorduk . Daha sonra  [ORG Devlet Güvenlik Mahkemesi ] 'nde sanık sandalyelerinde oturan çocuklardık . Hakim karşısında  [PER Sezercik ] 'in  '  Hakim Amca  '  dediği filmler geldi aklımıza . Ancak  [PER Hulusi Kentmen ] 'e benzeyen hiç kimse yoktu . Yaptığımız tek şey  '  duvara yazı yazmak 'tı . TCK 'nın 169. maddesinden 2 yıl 6 ay ağır hapis cezası verdiler . Şu an 18 yaşındayız . İşkencenin izleri ve hapsedilme korkusuyla büyüdük . Bu endişeli bekleyiş devam ederken üniversiteyi kazandık . Ama nafile .  [ORG Yargıtay ]  cezayı onayladı . Tek şanssızlığımız  '  kimsesiz çocuklar için dans eden , duvara yazı yazan  '  çocuklara terörist damgasını vuran bir ülkede yaşamak . Şu an  '  belki bir şeyler değişir  '  diyerek bekliyoruz .  [PER Atatürk ] 'ün bayramlar hediye ettiği çocuklar ve gençlerin hakları için adımlar atılması umuduyla  '  devletinden saklanan insanlar  '  olarak yaşıyoruz . Ne biz ne de ailelerimiz böyle bir yaşamı haketti . Üniversitede okumamız ve üniversiteliler gibi yaşamamız gerekirken , bir evde kitap okuyarak , dışarı çıkmaktan çekinerek günlerimizi geçiriyoruz . Geçen her gün gençliğimizden çalınıyor .  '  Kader kurbanları  '  için af çıkacak diyorlar . Ama biz siyasi olduğumuz için kapsam dışında kalırmışız . İnsan öldürmedik , hırsızlık yapmadık . Af istememizi gerektirecek bir şey yaptık mı , bilmiyoruz . Düşünsenize ; 15 yaşında ne kadar sorumlu tutulabilir bir insan yaptıklarından . Sorumlu tutulsa bile , tek yaptığı duvara yazı yazmak . Bizim çocukluğumuzun hikayesi bu . Bunu bize acımanız için değil , çocukları mahkum edilen , gençlikleri elinden alınmak istenen insanlar olarak , hak ettiğimiz özgürlüğümüzü istediğimiz için yazdık .  [LOC Türkiye ] 'de çocuk olmanın bu kadar zor olmadığı günler görmemiz dileğiyle . " 
Altında üç çocuk - gencin imzası var ( bende saklı ) 
İşte böyle 
Tık , tık , tık 
Eyi günler  [LOC Türkiye ]  
BÜLBÜLÜN çektiği dili belasıdır , demişler " Bana benden olur her ne olursa / Başım rahat eder dilim durursa " diye de eklemişler 
Bizim gibilerin ise derdi dil 'den değil , yazı 'dan yana 
Hani geçenlerde " ipe dizilen lakerda " diye bir yazı yazmıştık 
Aziz meslektaşlardan biri , lakerda , ile çiroz 'u karıştırmış , biz de , ipe dizilip kurutulanın , yağsız uskumru balığı olduğunu , çiroz dendiğini , lakerdanın ise torik balığından tuzlu suya , salamuraya basılarak yapıldığını belirterek " isterseniz tarif edelim . " diye bilgiçlik taslamıştık 
VAY sen misin bunu yazan 
Kimisi lakerdayı , kimisi çirozu , kimisi de ikisini birden soruyordu 
" Tarif et de okuyalım . " diyenlerin bir kısmının , bizi imtihan edip çuvallatmak niyetinde olduklarını anlıyorduk 
EHHH çirozun çiftinin yedibuçuk kuruşa satıldığını , torik balığının ise denize dökülmesin diye yatılı okullara , kışlalara ,  [ORG Darülaceze ] 'ye bedava dağıtıldığını yaşayanlardan olduğumuz için , çirozun da , lakerdanın da nasıl yapıldığını az çok biliriz 
LAKERDA torik balığından yapılır , en makbulü " zindan delen " denilen çok sivri burunlu olanıdır 
Toriğin başı kesilir atılır , kuyruk , dış kılçık ve pulları temizlenir 
Sonra balık enine kalın kalın dilimlenir , bunlara " takoz " denilir 
Her dilimin ortasında kalan omurganın içindeki omirilik bir çöple , mesela süpürge çöpüyle bir aşağı , bir yukarı dışarı çıkarılır 
Eğer ilik omurganın içinde kalırsa , lakerda kurtlanır 
Balığın karın deliklerindeki kan da bol suyla akıtılır ve parçalar yarım gün süzülmeye bırakılır 
Balık iyice süzüldükten sonra tuzlu suya , salamuraya konur , serin bir yerde üç - dört gün bekletilir 
Sonra balık iyice tuzlanır , konulacak kabın , altına bir kat tuz konur , üstüne balık , yine bir kat tuz , yine balık , ya soğuk hava deposuna ya kavanozda yapmışsanız buzdolabına konur , bekletilir 
Balığın rengi değişip , pembeden beyaza dönmeye başladığı zaman lakerda hazır demektir 
Bundan sonrası el maharetidir , lakerdanın derisi , çok keskin , ince bıçakla çıkartılır ki , lakerdacı , değme cerraha taş çıkartır 
Eğer yanında kırmızı soğan da varsa , şişeyi de açmışsanız , lakerdanın keyfine doyum olmaz 
GELELİM çiroza 
Bir zamanlar  [LOC Karadeniz ] 'den  [LOC Marmara ] 'ya sürüler halinde uskumru balığı gelirdi , kasım başından mart sonuna kadar  [LOC İstanbul ]  halkı , haftada birkaç kere uskumru yerdi , tabii ızgarasını 
Bir de uskumrunun dolması yapılırdı ama , o herkesin karı değildi 
Nisan başından mayıs sonuna kadar uskumru yumurtalarını atar , yağsız ve lezzetsiz olduğu için yenmez ; işte bu balık tam çirozluktur 
Kulak ve bağırsakları temizlendikten sonra , büyük fıçılardaki tuzlu suya yatırılır , yarım gün bekletildikten sonra çıkarılır , suyu süzülür , kuyruklarından ipe dizilir , sekiz - on saat deniz suyunda yatırılır , sonra sergi denilen tezgahlara konularak güneşte kurutulur 
Beş günde , bir haftada kurutulan çiroz en makbulüdür 
BARİ oldu olacak çiroz salatasını da anlatalım da , bulursanız afiyetle yiyin 
Balık , yanmayacak kadar , ateşte bir iki çevrilir , yağlı kağıt arasında tahta havan tokmağı ile dövülür , tiftiklenir , kılçığı çıkarılır , kayık tabağa konur , üzerine " miktar - ı kafi " sirke , zeytinyağı geçirilir ve dereotu serpilir 
Diyeceksiniz ki ,  ' Biz balık lokantalarında , meyhanelerde yine çiroz yiyoruz . " 
Sizin o yediğiniz çiroz , istavrit ya da uskumrunun uzaktan akrabası kolyoz 'dur , uskumru var mı ki , çirozu olsun 
BU kadar balık lafı ettikten sonra , bir balık fıkrası anlatmak şart olmadı mı 
Paşanın konağındaki aşçı ile yamağı palamut balığının cinsiyeti üzerine tartışmaya başlamışlar ,  ' Erkek mi , dişi mi . " diye 
Biri " dişi 'dir demiş , öbürü " erkek 'tir diye dayatmış 
Sonunda aşçıbaşı çareyi bulmuş : " Çıkıp paşaya soralım . " 
Yamak şaşkın : " Paşa bilir mi . " 
Aşçı rahat : " O da bilmesine bilmez ama , dediği dediktir . " 
Bu fıkranın siyasi tarihimizde yeri vardır , " 12 Eylül " döneminde bunu yazdı diye - galiba  [PER Mehmet Kemal ] - başı derde girmişti 
" Vicdanla cüzdan arasına sıkıştık . Ahlaki direncin son noktasındayız . " 
Adli Yıl başlarken  [ORG Yargıtay ]  Başkanı 'nın ağzından çıkan yukardaki sözler geçen hafta ağızlara ve yazılara sakız oldu 
[ORG Yargıtay ]  Başkanı kuşkusuz maddi durumun vahametini anlatmak için söyledi yukardaki sözleri amma 
Şöyle bir kazınınca altından başka anlamlar da çıktı 
Örneğin  [PER Gülay Göktürk ]  arkadaşımız şunları yazdı : - Eğer 268 milyon maaşlı yargıçlarımızdan dürüstlük istemeye hakkımız yoksa , bizler hayatla ölüm arasındaki o çizgide gezinirken , karşımızda sonsuz pazarlık şansına sahip bulunan 100 - 150 milyon maaşlı doktorlarımızdan da ; üç kuruş maaşla çalışıp trilyonluk kararlara imza atan bürokratlarımızdan da ; en kıymetli varlıklarımız olan çocuklarımızı teslim ettiğimiz öğretmenlerimizden de ; yazdığı bir haberle insanların kaderiyle oynayabilecek olan ve boğaz tokluğuna çalışan genç gazete muhabirlerinden de dürüstlük bekleme hakkımız yoktur 
Derken . vicdan ile cüzdan arasına sıkışan ve de ahlaki direnç noktasında tutunamayan ( borsa bile bugünlerde direnç noktalarında tutunamıyor ) memurlara örnek  [ORG TRT ] 'den geldi 
Bir kısmı kadrolu , bir kısmı sözleşmeli personelmiş 
Anlaşılan o ki , cüzdana teslim olmamak için bir hayli direnmişler 
Ama sonunda direnç kırılmış , cüzdan ağır basmış 
Kurmuşlar teşkilatı , başlamışlar yapılmamış programları yapılmış gibi göstererek ve de müdürlerinin imzalarını taklit ederek kurumun paralarını ufaktan ufaktan götürmeye 
Götüre götüre 5 - 6 milyar lira kadar bir para götürmüşlerken 
Vicdanla cüzdan arasındaki amansız mücadelede cüzdana teslim olmamış biri tarafından ihbar edilmiş 
Gözaltına alınmışlar 
Mahkemeye çıktıklarında ne diyecekleri belli : - Cüzdanla vicdan arasına sıkıştık Hakim Bey 
Bakalım Hakim Bey bu savunmaya ne diyecek 
[PER Ömer Şarlak ]  
[ORG TBMM Susurluk Komisyonu ]  Başkanı  [PER Mehmet Elkatmış ]  , geçenlerde TV 'de Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın  [PER Kutlu Savaş ]  Raporunda adı geçen bir üniversite rektörü elinden cüppe giydiğini söylemişti 
Sözü geçen kişi Emekli Tümgeneral  [PER Ömer Şarlak ]  idi 
Halen  [ORG İnönü Üniversitesi ]  Rektörü olan  [PER Ömer Şarlak ]  ,  [PER Kutlu Savaş ]  Raporu 'nda , Kumarhaneler Kralı  [PER Ömer Lütfü Topal ] 'dan daire almış kişi olarak görünüyordu 
Sayın  [PER Ömer Şarlak ]  bize bir açıklama yaptı 
1987 yılından bu yana hiçbir gayrimenkul edinmediğini ,  [PER Ömer Lütfü Topal ] 'ı tanımadığını , bu konuda daha önce bir açıklama yaparak ilgili bütün devlet ve siyaset adamlarına gönderdiğini söyledi 
Sayın  [PER Şarlak ] 'ın yaptığı açıklamayı bilmek durumunda olanlar bilmezden gelerek aleyhine kullanıyorlarsa 
Ayıp 
Askeri mizah 
Kendilerini yakından tanıyanlar dışında askerler , belki de mesleğin doğası gereği , çoğunlukla " ciddi görünümlü " , nadiren gülen insanlar olarak tanınır 
Emekli Orgeneral  [PER Hikmet Bayar ]  , bu görüntünün yanıltıcı olduğunu söylüyor 
Söylemekle de kalmayıp 
" Askerler de Güler " adıyla derlediği anılarında " askeri mizah " örnekleri veriyor 
İşte  [ORG Kastaş Yayınevi ] 'nden çıkan kitaptan bir küçük askercil anekdot : .  [ORG Kara Harp Akademisi ] 'nde öğrenime devam ediyoruz 
Öğretmenlerimizden birisi adlarımızı öğrenmekte zorluk çekiyor 
Birgün derste bir arkadaşımıza soru yöneltmeyi düşünüp ; 
- Yüzbaşı Çiftçi . dedi 
Sınıfta soyada " Çiftçi " olan kimse yoktu 
Dolayısıyla ayağa kalkan olmadı 
Öğretmenimiz bir kere daha ; 
- Yüzbaşı Çiftçi . diye seslendi 
Yine ayağa kalkan olmadı 
Bunun üzerine bir arkadaşımızı parmağı ile işaret ederek ; 
- Sen , dedi 
Arkadaşımız ayağa kalktı ve kendini takdim etti : 
" Yüzbaşı Ekinci " 
Hocamız ciddi bir ifade ile arkadaşımıza ; 
- Bundan sonra Çiftçi deyince de sen ayağa kalkacaksın . diye ikazda bulundu 
Arkadaşımız ; 
- Başüstüne , dedi 
Gündem :  [PER Monica ]  
Bütün dünya şu aralar Başkan  [PER Clinton ] 'ın başını yiyecek gibi görünen Uçkurgate skandalını konuşuyor 
Olaya Fransız kalan ise bir tek bizim liderlerimiz 
Acaba onlar ne düşünüyor 
Araştırmacı ve soruşturmacı yazar ( değmez inşallah nazar )  [PER Fahrettin Fidan ]  , liderlerimizin arasına daldı , skandala ilişkin görüşlerini aldı :  [PER Mesut Yılmaz ]  : Iııı 
Eeee 
Bana göre . mmmm . bu konuya . eeee . yumuşak bakmak 
Meseleyi sertleştirmek , meseleyi daha da . eeee . şeyin . yani işin içinden çıkılmaz hale . getirir 
Görüldüğü gibi  [PER Clinton ]  da çıkamamıştır 
Eeee 
Ben bunu bizim rektörlere de . mmmm . söyledim zaten 
Meseleye esnek bakın . ııı . dedim 
[PER Necmettin Erbakan ]  : Ne demiş muhterem ve muhteşem atalarımız 
Dişi köpek kuyruk sallamazsa , erkek köpek şeyini sallasa ne yazar 
Sana gelince  [PER Monica ]  hanııımmm 
Geleceksin hamam kıyafetiyle bir erkeğin karşısına 
Her türlü tahriki yapacaksın 
Eee , adamın altında da haşema mayo yok ki 
Avuç içi kadar klip mi , slip mi ne diyorlar , işte öyle bir don parçası var 
Onu bir hamlede çıkarmak iş midir ki 
Son olarak diyorum kiii 
Cenabı Allah hepimize akıl fikir ihsan eylesin 
Sağlam uçkurlar nasibeylesin . Amiinnn .  [PER Bülent Ecevit ]  ( Onun yerine eşi  [PER Rahşan Ecevit ]  konuştu ) : Çok çirkin bir olay 
İnsanın gül gibi karısı varken ( Kocasına dönerek ; değil mi  [PER Bülent ]  . ) evet , insanın gül gibi karısı varken , bu gülün üstüne başka gül koklaması asla onaylanacak bir olay değildir 
Böyle kocaları , kocamla birlikte şiddetle kınıyoruz 
[PER Hikmet Çetin ]  : Ya ben bu konuda ne söyleyeyim 
Şimdi birşey söylesem ya yare dokunacak ya ağyare 
Ya şiş yanacak ya kebap 
[ORG Beşiktaş ]  bugün  [LOC Bursa ] 'dan üç puan alamazsa  [PER Toşak ] 'ın başı yanacak 
Hiçbir dahlim olmadığı halde millet bunu benden sanacak 
[LOC Harem ]  ,  [LOC Üsküdar ]  ,  [LOC Salacak ]  
[PER Deniz Baykal ]  : Sorunuzu bir daha alabilir miyim 
Evet , evet , evet . Olay aynen böyle demek 
Evet , evet , evet 
Tabii tabii tabii 
Pardon , sorunuzu bir daha yineler misiniz 
Evet , evet , evet 
Partimiz , bu konudaki görüşünü en kısa süre içinde bir raporla kamuoyuna açıklayacaktır 
Üç vakte , pardon üç aya kalmaz , herşeyi en ayrıntısıyla 
Ne o , gidiyor musunuz 
Dık 
Dık 
Dık 
İyi günleeerrr 
[PER Tansu Çiller ]  : Evet , evet  [PER Monako ]  skandalını soruyorsunuzdur 
Siz soruyorsunuz , bacınız da kanıt veri . ay pardon , yanıt veriyordur 
Ve diyordur ki 
Bu  [PER Monako ] 'nun ilişkiye girmediği erkek kalmamıştır , doğru mu 
Doğruuu 
Peki  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  ' Ben onunla ilişkiye girmedim " diyorsa bundan Sayın  [PER Yılmaz ] 'ın erkek olmadığı gibi bir sonuç çıkmaz mı 
Çıkaaar 
Biz de yıllardır bunu söyleyip durmuyor muyuzdur peki 
O halde , sana sesleniyorumdur ey  [PER Mesuuutt ]  
Erkeksen var mısındır bir erkek seçi . ay pardon , erken seçime 
Var mısındır ha , var mısındır 
KAÇAMAĞIN da yolu yordamı , raconu vardır , desem , beni tanıyanlar atma , sen bu işin ne yolunu ne de yordamını bilirsin , derler 
Ama bir olay hakkında konuşmak için mutlaka o olayın profesörü olacak kadar deneyim sahibi olmak mı gerekir 
Başkalarının tecrübelerinden istifade ne güne duruyor 
Öyleyse  [PER Clinton ] 'un başını derde sokan kaçamaklardan bizim de söz etme hakkımız var demektir 
Nasıl olmasın ki ,  ' kaçamak " diye basite alınan bir olay , süper devlet  [LOC ABD ] 'yi Başkanı 'ndan etmek üzere 
Her nimetin bir külfeti vardır 
[PER Clinton ]  istifa edebilir 
ÖZEL hayatlar gizlidir 
Ama kamuya mal olmuş kişiler için bu ilke yumuşar , onların özel yaşamı pek o kadar da gizli kalamaz , kalmaz 
[PER Clinton ] 'unki de öyle 
[PER Hülya Avşar ] 'ınki de 
[PER Hülya Avşar ]  da şimdi nereden çıktı , demeyin 
Eşi 'nin  [LOC Bodrum ] 'daki bir kaçamağı bugünlerde gündemde 
Ama ilginç olan  [PER Hülya Avşar ] 'ın tepkisi 
Ve bu tepki  [PER Hillary Clinton ] 'a paralel bir tepki : "  [PER Kaya ] 'ya güvenim var . Ama eğer beni aldıtmışsa yapacak bir şey yok . Her kadının başına gelebilir . Normaldir . " 
Oysa  [PER Hülya Avşar ] 'ın kısa bir süre önce aldatılması halinde ne yapacağını soranlara verdiği yanıt hiç de buna benzemiyordu 
"  [PER Kaya ] 'nın beni aldatıp aldatmadığını birkaç kez araştırdım . Ayrıca nasıl olsa duyarım , bana gelir böyle haberler . Geldiği zaman da silerim . " 
Peki ne oldu da  [PER Hülya Avşar ]  değişti 
Meşhur söz : " Başa gelen çekilir . " 
[PER Hillary Clinton ]  da olsanız ,  [PER Hülya Avşar ]  da 
[PER CLİNTON ] 'un yaptıklarına kaçamak denir mi 
Ve bu yaptıkları hoş görülebilir mi 
[LOC Türkiye ] 'de de az çok benzer olaylar yaşandı 
Rahmetli  [PER Menderes ] 'in kaçamakları vardı 
[PER Suzan Sözen ]  ve  [PER Ayhan Aydan ]  onun iki aşkıydı 
Bu ilişkiler  [LOC Yassıada ] 'da aleyhinde kullanıldı 
Sonra Bakan  [PER Hasan Fehmi Güneş ]  ,  [PER Aynur Aydan ] 'la olan kaçamağı yüzünden istifa etti 
Bir başka bakanımızın  [PER Hamdi Üçpınarlar ] 'ın da kaçamak anındaki biraz rahat sayılabilecek pozlardaki fotoğrafları yayınlanmış ve bu kaçamak onu hem bakanlıktan , hem de partisinden etmişti 
Kaçamak yaptığı hanım sekreterinin sıktığı kurşunlarla yaralanan  [PER İlyas Aktaş ]  gibi milletvekilimiz de olmuştu 
Yani onlar kaçamaklarının faturasını ağır ödediler 
[PER CLİNTON ]  farklı adam 
O dünyanın lideri , dünyanın kaderine hakim , tüm gözler onun üzerinde , kaçamakları ise ölçü dışı 
Ve dünya hakimiyetini kullandığı en kritik anlarda bile , mesela  [PER Arafat ] 'la Oval Ofis 'te pazarlıktayken yan odaya geçip  [PER Monica Lewinsky ] 'le kaçamağı kaçırmayacak kadar iradesiz 
Ve de yalancı 
İşte fark da burada 
Dünya lideri bir başkan bu kadar laubali , bu kadar saygısız , bu kadar münasebetsiz ve de bu kadar zayıf olamaz 
Onu  [PER Hillary ]  affetse bile milletinin affetmesi kolay mı 
Onun için kaçamağın da bir raconu vardır , dedik 
[PER Clinton ] 'unkine kaçamak denebilirse 
En büyük çomak 
HER seçim arifesinde gecekondu yapımı artar 
Bu klasik bir durumdur 
Mahalli ve merkezi yöneticilerin sorumsuzluklarının , hukuk tanımazlıklarının belgesidir bu 
Oy için yapmayacakları yanlışın olmadığının göstergesidir 
Şimdi benzer bir durum daha doğdu 
Seçim arifesinde türbandan yana görünmek 
Günlerdir türban konusunda  [ORG İstanbul Üniversitesi ]  Rektör Yardımcısı Prof.  [PER Nur Serter ] elinden geleni bir anne sıcaklığıyla yapıyor 
Türbanlı kızlarımız onun da kızları sayılır 
Onları ikna metoduyla , uzlaşmacı bir tavırla şu anda geçerli olan mevzuata uygun davranmaya , üniversiteye kazandırmaya , eğitimlerini sürdürmelerine önayak olmaya gayret ediyor 
Ama bir de bakıyorsunuz bu insancıl gayrete en sert çomağı Başbakan sokmamış mı 
Bu tutum belki bir miktar oy sağlayabilir ama ya kaybettirecekleri 
[LOC ALMANYA ]  en büyük ticari ortağımız 
Kırgınlıklar geçicidir 
Sonunda mantık galip gelir 
Bu sözler , üç gün sonra  [LOC Almanya ] 'ya gidecek olan  [PER Güneş Taner ] 'e ait 
Devlet Bakanı  [PER Taner ]  , son bir yıl içinde  [LOC Almanya ] 'ya üç kez gitti 
Şimdi , Alman bankalarının daveti üzerine yine gidecek 
" Üstelik " seçim ortamında 
" Üstelik " Türk - Alman ilişkilerindeki soğukluğun sürdüğü bir dönemde 
[PER Taner ]  : - Siyaseti , siyasetçiler yaparlar 
Ve siyasetçiler yanlış da yaparlar 
Tarih bunun örnekleriyle dolu 
[LOC Almanya ]  da " siyasi yanlış " yaptı 
Ama bir gün yanlıştan dönecek 
Bir yanlış yapıldı diye ,  [LOC Almanya ] 'ya dargın kalamayız 
Tıpkı ,  [LOC Almanya ] 'nın bize dargın duramayacağı gibi 
[PER GÜNEŞ Taner ]  Alman bankacılarla toplantı yapacak 
İşadamlarıyla da 
" Onlara " neler söyleyecek 
[PER Taner ]  : -  [LOC Almanya ] 'da yüz milyar markın üzerinde Türk sermayesi var 
Türklerin , Alman bankalarındaki mevduatı da yüzelli milyar markın üzerinde 
Ayrıca ,  [LOC Türkiye ] 'ye yabancı sermaye girişinde  [LOC Almanya ]  birinci sırada 
Ben " bu önemli ortağıma " gidiyorum 
- Ziyaretin " mesajı " ne olacak 
Bakan : - Ben , büyük ortağıma , ortaklık ahlakı içinde  [LOC Türkiye ] 'nin yeni girişimlerini 
[LOC Türkiye ] 'deki yeni fırsatları söyleyeceğim 
Yarın " biz ortağız . Zamanında neden bizi haberdar etmediniz " demesinler diye 
[PER GÜNEŞ Taner ] , bütün Türk Cumhuriyetlerine gitti 
[LOC Rusya ] 'ya " sekiz kez " gitti 
Sohbette bize "  [LOC Asya ]  pazarını " anlattı 
Özellikle de " enerji pazarını . " 
[PER Taner ] 'e göre , önümüzdeki on yılda doğalgaz ve petrol " üçyüz milyar dolarlık bir kaynak " yaratacak 
Bakan : - Üçyüz milyar dolarlık gelir , aynı ölçüde de " harcama " demek 
" Yani " dedik 
[PER Taner ]  : - Oralardan enerji alırız , oralara mal satarız 
Oralarda şimdiden yatırım yaparız 
[LOC Almanya ]  ile ortak yatırım 
Büyük pazar , büyük potansiyel 
" Büyük ortakla " bunları konuşacağız 
CUMHURBAŞKANI  [PER Demirel ]  " soğukluk geçicidir " demişti 
Sohbet sırasında  [PER Güneş Taner ]  de "  [PER Demirel ]  gibi " konuştu 
Bakan 'a bu " paralellikten " söz ettik 
[PER Taner ]  : - Akıl için yol bir 
Ne  [LOC Almanya ]  bizden vazgeçer , ne de biz  [LOC Almanya ] 'dan vazgeçeriz 
TÜRK - Alman ilişkilerinde " siyasetin dışında da konuşulacak konular " var 
Bu sözler  [PER Güneş Taner ] 'e ait 
Ve Bakan 'ın sözlerinin gerisi : - Biz  [LOC Almanya ]  ile sosyal , kültürel , ekonomik entegrasyon içindeyiz 
Biz  [LOC Almanya ]  ile "  [ORG Avrupa Birliği ] 'nden çok daha önce " entegre olmuşuz 
ÖYLEYSE ,  [ORG Avrupa Birliği ] 'ne girişte neden " kırmızı ışıkla " karşılaştık 
Öyleyse ,  [LOC Lüksemburg ] 'da niçin " dışlandık . " . Öyleyse , Başbakan  [PER Kohl ]  ne diye "  [LOC Türkiye ]  ile kültür farkımız var " demek ihtiyacını hissetti . Bu konular ve sorular şimdilik " mayınlı saha . " . İlişkilerdeki " donukluğun " nedeni de bu .  [PER Taner ] 'in ziyareti " mayınlı sahanın dışında " geçecek .  [PER GÜNEŞ Taner ] : - Böylesine içiçe iki toplumun , birbirlerine sadece " siyasi gözlükle " bakmaları acaba ne kadar doğru . Birbirimize biraz da " ortak menfaat gözlüğüyle " bakamaz mıyız . İşte  [PER Taner ] 'in gözlüğü . Frankfurt 'ta ve Düsseldorf 'ta yapacağı konuşmalarda " bu gözlüğü " takacak . TÜRK - Alman ilişkilerinin " soğuduğu " bir dönemde ,  [PER Güneş Taner ] 'in  [LOC Almanya ] 'ya davet edilmesi önemli . Üstelik " seçim ortamında 
Seçime on gün kala " davet edilmesi .  [PER Demirel ] 'in de dediği gibi " Türk - Alman dostluğu , iki ülke için de vazgeçilmez değerde . " . " GAZ odasındayım . " Binlerce masum insanın can verdiği odada 
" Fırınların içindeyim . " Binlerce masum insanın yakıldığı fırınların içinde 
Hapishanedeyim , idamların yapıldığı tekerlekli çengeldeyim , insanların " hayvan sürüsü " gibi alt alta , üst üste tıkıldığı barakalardayım , tel örgülerin arasındayım , su kanalında , günde üç kez tekmil verilen uçsuz bucaksız alandayım 
Gözetleme kulesindeyim 
" Toplama kampındayım , burası  [LOC Dachau ]  . " Alman faşizminin , savaşlarda ölenlerin dışında , tarihe bıraktığı en korkunç mirasın ortasındayım 
Binlerce insanın kitle halinde öldürüldüğü " cehennemin " içindeyim 
[PER Hitler ] 'in iktidara gelmesiyle birlikte ,  [LOC Almanya ] 'da başlayan " insan avı " kısa sürede " toplama kamplarında " biçim değiştiriyor 
Kitlesel tutuklamalar , kitlesel ölümler bile bu kamplarda hiç kalıyor 
Tarih en ürkütücü deneyini burada yaşıyor : 
" İnsanlar üzerinde çeşitli tıbbi deneyler yapılıyor . Canlı canlı ilaçlar deneniyor , insan reaksiyonları not ediliyor . Deneyler fırınlarda ya da gaz odalarında kitlesel imhayla son buluyor . Yaşamayı mucize olarak sürdürenler ise , top ve tank , bina ve yol , çimento ve demir ve bol bol cephane üretiminde çalıştırılıyor . " 
1933 ile 1945 arasında  [LOC Almanya ] 'da  [LOC Dachau ]  gibi 26 ana toplama kampı var 
[LOC Buchenwald ]  ,  [LOC Ausschwitz ]  ,  [LOC Treblinka ]  diğer ünlü ( . ) kamplardan 
[LOC Dachau ]  şimdi " cehennemin temsil edildiği müze . " Herşey yerli yerinde 
Gaz odalarıyla , fırınlarıyla , işkence aletleriyle , belgeleriyle 
Fotoğraflar orjinal , emirler o dönemden kalma 
12 yılda , kayıtlara göre ,  [LOC Dachau ] 'dan adı belli olmayan ikisi Türk ,  ' toplam 206 bin insan " geçmiş 
27 ayrı ulustan insanlar bu cehennemde yanmış 
[LOC Dachau ]  , bugün  [LOC Münih ] 'e 20 dakika uzaklıkta 
Kitap yakmak , insan yakmak 
Uzaklardan anımsadığım bir söz  [LOC Dachau ] 'da şamar gibi iniyor : " Geçmişi hatırlamak istemeyenler , onu bir kez daha yaşamaya mahkum edildiler . " 
İşte , tarihin insandan , insanlıktan alabileceği en ürkütücü intikam 
Hele de ,  [LOC Dachau ]  ve benzeri cehennemlerden , buna ön ayak olan ideolojiden , faşizmden bir kez daha geçmek 
Adaletin olmadığı , hukuk yerine iki dudaktan çıkan emirlerin yürürlük kazandığı , mantığın hiçe sayıldığı bir cehennemi , her türlü işkence deneyi ile bir kez daha yaşamak 
[LOC Dachau ]  bunun için bir müze ,  ' cehennemin müzesi . " Geçmişi sürekli anımsamak ve onu bir daha asla yaşamamak için , dünden yarına uzanan bir ağıt 
Müzenin duvarlarında tarih adım adım 
Faşizme giden süreçte ,  ' siyasal aymazlıklar " ve bunların yol açtığı olayların kronolojisi 
İbret verici 
Bu sürecin başlangıcında bir olay önce kimsenin dikkatini çekmiyor , ancak iş işten geçip geriye dönüp bakınca farkediliyor 
" Önce kitaplar yakılıyor . " Oysa , bu sadece bir başlangıç , bir mizansen 
" Kitapların yakıldığı yerde , sonunda insanlar yakılıyor . " Kitapla başlıyor , insanı hedefliyor 
Dachau bütün bunların toplandığı kamp 
Sadece " toplama kampı " değil , dünyanın neresinde ve hangi zamanda olursa olsun , devletin yurttaşına , insanın insana neler yapabileceğinin utanç verici toplamı 
BİZİMKİ dahil , büyük gazetelerin bir süredir Pazar günleri verdikleri iyi kağıda basılmış , parlak fotoğraflı " dedikodu dergisi " ilavesinin maliyete yükü nedir , bilemem 
Tirajlara katkısı ne oldu , onu da söyleyemem 
Zaten , okuyucu olarak umurumda da değil 
Ama bir şeyi söyleyebilirim : Bazıları bunlara burun kıvırdılar ; " dolgun bir haftalık haber eki daha işe yaradı " dediler ; " içinde okunacak bir şey yok , fasa fiso . " tarzında eleştirilerde bulundular 
Bunlara katılmıyorum 
Vakit geçirmek için hepsine keyifle bakıyorum 
Resimlerini zevkle seyrediyorum 
Bunların altına biraz fazla emek , araştırma ve dikkatle , içine espri katarak ilgiyi daha arttıran yazılar da konulabilirdi - dışarda yapıldığı gibi - ama , ziyanı yok 
Her halde Pasha 'ları , Gala 'ları , Şamdan 'ları " alışılmış öteki ekler 'e tercih ediyorum 
Onlar biraz eskidiler gibi geliyor bana 
Bir de hem onlarda , hem asıl gazetenin içindeki magazin sütunlarına yazanlar ya kendilerini pek tekrarlıyorlar , ya da " en fena örnek 'i taklit ediyorlar 
Televizyon haberciliğinde de öyle değil mi 
Halbuki aralarında gerek kıvraklıkları , gerek sezilen formasyonları itibariyle çok değerlilerinin bulunduğu açık 
Tabii , aklı kendilerinin veya koyunlarına aldıklarını ilan ettikleri " sevgili 'lerinin belden aşağısına sıkışmış " hanım kızlar 'dan bahsetmiyorum 
Zaten benim övgüsünü yaptığım , bizdeki yeni ürünün , gazetelerin " dedikodu eki 'nin kalitesi değil , vakit geçirmenin tarifsiz keyfi 
Bunun tam bir " burjuva zevki " olduğu muhakkak 
Sanırım bugün küreselleşme " denilen şey asıl , bu zevkin yaygınlaşması . Şehirlerin kibar semtlerinden varoşlarına kadar . Aksi halde  [PER Diana ] 'ları ,  [PER Monica ] 'ları ,  [PER Semra ]  ve  [PER Berna ]  hanımları nasıl izah edebilirsiniz . Bu hep , böyle olmuştur . Bu , insan tabiatının yeni bir tarafı da değil . Bunu  [PER Pascal ] 'dan  [PER Hegel ] 'e ,  [PER Hegel ] 'den  [PER Malraux ] 'ya pek çok yazar / düşünür vurgulamıştır . Şahısların yaşamı , o yaşamın özel tarafları ve onun gizemleri ,  [PER Malraux ] 'nun deyimiyle " sefil bir yığın küçük sır " insanları hep cezbetmiştir . Onları öğrenmek , hele hiç zahmete ve tehlikeye girmeden medyada okuyup seyretmek , pek asil sayılmasa da çok yaygın bir zevk oluşturmaktadır . Bu bizi gündelik meşgalemizden de bir nebze ve bir an uzaklaştırmaktadır .  [PER Pascal ] 'e göre içi ne kadar sıkılırsa sıkılsın ona değişik bir vakit geçirme fırsatı verdiğinizde insan , hiç olmazsa o süre mesut olmaktadır . Eski saray soytarılarının yaptıkları da buydu . " Vakit geçirme fırsatı olmadan neşe yoktur ; vakit geçirme fırsatı bulunduğunda hüzün kaybolur 
Geçenlerde ciddi  [ORG Le Monde ]  gazetesi soruyordu :  [PER Diana ] 'yı  [PER Diana ]  yapan , onun hayır müesseselerine ziyaretleri mi olmuştur 
Yoksa güzel , başına buyruk , isyankar ve renkli özel hayata sahip genç prensesliği mi 
Elbette ki , bu ikincisi 
Siz böylelerinin , görünüşte " paparazi 'lerden hoşlanmayışlarına da bakmayınız 
Gene  [ORG Le Monde ]  açıklıyordu : Fotoğraflı bir basın toplantısı sırasında , tuttuğu bir gazetecinin objektifinin kendi üzerinde olduğunu farkettiği an çapkın Prenses mini eteğini biraz daha yukarıya çekmiş ve dostuna göz kırpmış 
Gerçek şu ki bu işte alan da memnun , satan da ve okuyan , ya da seyreden de 
Ha , diyeceksiniz ki dışarda bu tip dergiler daha seviyeli , daha kaliteli , konuları ve şahısları itibariyle daha zengin 
Eee , nasıl her toplum layık bulunduğu yönetime sahip oluyorsa her toplum Pazar günleri gazetesinin yanında kendi ortalama düzeyindeki dedikodu eklerini buluyor 
SEVGİLİ , 
18 Nisan 1999 seçimleriyle ilgili nabız yoklamaları için , son zamanlarda  [LOC İzmir ] 'e sıkça gidiyorum 
Ege 'nin bütün doğu yakası gibi ,  [LOC İzmir ]  ve çevresi de , doğal güzelliği ve tarihi zenginliğiyle eşsiz 
Bunların yanısıra ,  [LOC İzmir ]  yakın tarihimizin de en önemli odaklarından biri 
[LOC Türkiye ] 'ye İmparatorluk döneminde , ilk demiryolu  [LOC İzmir ] 'den girdi 
Ayrıca Cumhuriyet tarihimizde de ,  [LOC İzmir ]  önemli bir rol oynadı 
Çok partili rejime geçer geçmez , yeni partinin kalesi oldu bu kent ve yöresi 
Sonradan  [ORG CHP ]  ortanın solunu çıkarıp , sosyal demokrasiyi siyasal gündemimize getirince , bir zamanlar  [ORG DP ] 'nin kalesi olan bu kent , sosyal demokrasinin en sağlam odaklarından biri haline dönüştü 
Kısacası , geçmişte Gavur  [LOC İzmir ]  olarak anılan ,  [PER Halit Ziya Uşaklıgil ] 'in kimi eserlerinde , yaşamını en ince ayrıntılarına kadar verdiği bu kent , yıllar boyu değişimin nabzının tutulduğu yer oldu 
Sevgili , 
Benim ilk kez 46 yıl önce gördüğüm  [LOC İzmir ]  yok artık 
Yazın kente nefes aldıran imbat ,  [LOC Kordon ] 'a , adeta kıyıyı çevreleyen bir sur gibi dikilen , yüksek bloklar dolayısıyla içlere kıyıdan doğru esmiyor 
Bir tek ,  [LOC Narlıdere ]  tarafından geliyor kente serinletici esinti 
Şimdi buraya da imar izni verilmesi ve oranın da beton bloklarla doldurulup , kentin nefes borusunun tıkanması sözkonusu 
9 Eylül akşamı ,  [ORG Ege Palas ] 'ın en üst katında oturmuş , Fuar alanını izlerken , tuhaf bir duyguya kapıldım 
[LOC Kültür Park ] 'ın içindeki  [LOC Paraşüt Kulesi ]  , bir ihtiyar bedeni gibi küçülmüş göründü bana 
Aynı duyguya , birkaç yıl önce  [LOC Bursa ] 'da da kapılmıştım 
O canım camiler türbeler , küçülmüşlerdi 
Tabii ki , bina küçülmüyordu 
Ama kentin dokusu içinde bir zamanlar görkemi olan yapılar , yanlarına kocaman bloklar inşa edilince , ihtişamlarını yitiriyorlardı 
[LOC Paraşüt Kulesi ]  de küçülmemiş , ama tıpkı ilkokulda herkesten uzunken , sonradan arkadaşları kendisini boyca geçince , onların yanında küçük kalan bizim biraz şapşal " sırık A . " gibi olmuştu 
[LOC Paraşüt Kulesi ] 'ne bakarken Sevgili , geçmişe daldım , oradan aşağı atlamak için , ite kaka kuleye tırmanıp da , paraşüte bağlanıp aşağıya baktığında birden başı dönüp , ayakları geri geri giden , ama yiğitliğe leke sürmemek için gülerek atlayan kısa pantalonlu çocuğu anımsadım 
O daha ilkokulu yeni bitirmişti 
Yaşamı yalnızca okuldan algılandığından , bir tür kavanoz yaratığı , başka bir deyişle ,  ' iyi aile çocuğu " çok bilmiş bir yeni yetmeydi 
Bir ihtiyarı , kolundan tutup , karşıdan karşıya geçirmenin iyi insan olmak olduğunu sanır , para üstü iade edilirken , verilen beş kuruş fazlayı geri döndürmenin dürüstlüğe yettiğine inanır bir garipti 
O yıl ,  [LOC İstanbul ] 'un ünlü sandviçcisi Atlantik 'in Fuar 'da açtığı yere dadanan çocuk , bir keresinde , tezgahın ardındaki akranının kendisine , 10 kuruş fazla vermesi üzerine , dürüst mü , ukala mı olduğunu artık kestiremediğim bir ifade ile hemen yöneticiye seğirtmiş , ve parayı uzatarak , 
- Efendim , demin aldıklarımın üstüne 10 kuruş fazla verilmiş , buyrun , demişti 
İyilik , dürüstlük yaptığını sanıyordu , safındur 
Oysa yönetici biraz önce kendisine parayı veren çocuğu yanına çağırmış , azarlamıştı 
Sonra çalışan çocuk , bizimkine kinle bakarak , önlüğünü çıkarır , mosmor bir suratla oradan uzaklaşırken , iyi aile çocuğu orada öylece kalakalmıştı 
Çocuk ,  ' iyiliğinin " kötü sonunu ve bunun acısını yıllarca içinden atamayacaktı 
Sevgili , iyiliğimizden ve hareketlerimizin sonucundan böylesine emin olmak bizi zaman zaman ne kadar çok yanıltıyor değil mi 
[LOC Brezilya ] 'nın başkenti  [LOC Rio De Janeiro ]  , geçtiğimiz günlerde yılın en büyük moda gösterileriyle çalkalandı 
Ülkenin en ünlü 25 tasarımcısının 1998 yaz kreasyonlarını sergilediği defilelerde , özellikle 1950 'li yılların esintileri kendini hissettirdi 
Birbirinden seksi tasarımlarda , o dönemlerde  [LOC Amerika ] 'yı sarsan " mafya babaları " ve fedailerinin vazgeçilmez aksesuarları arasında yer alan fötr şapkalar ve blazer ceketler göz kamaştırdı 
[LOC Brezilya ]  modasının ünlü ismi Santa Ephigenia 'nın üstteki cesur tasarımları da , büyük beğeni toplayan kreasyonların başındaydı  
[PER Aylin LİVANELİ ]  
GEÇEN gün Hürriyet 'e manşet olan tıp dünyasının yeni buluşu " isteyene kız , isteyene erkek çocuk " uygulaması tüm dünyada çok rağbet göreceğe benziyor 
Aslında " cinsiyet ısmarlama " konusunda  [LOC Türkiye ]  epey yol katetmiş durumda 
Yalnız burada birazcık tersine işliyor : Bir tanıdığım bu uygulamayı başlatan bir doktora ( adı bende saklı ) erkek çocuk isteğiyle başvuruyor 
Doktor tüm gerekenleri yapıyor ve kadın hamile kalıyor 
Tabi erkek çocuk geliyor diye evin içinde bir sevinç bir sevinç 
Hamileliğin üçüncü ayına gelindiğinde bebeğin sağlık durumu kontrol edilirkeeen 
O da ne 
SÜRPRİİİZ 
Çocuğun kız olduğu ortaya çıkıyor 
Altı ay sonra da küçük bir kız çocuğu dünyaya geliyor 
Yani erkek çocuk istiyorsanız doktora kız diyeceksiniz ki tersi olsun 
Bebeğin cinsiyeti belli olduğunda o doktorun yüz ifadesini görmek isterdim doğrusu 
Boşuna dememişler " ALLAHIN İŞİNE KARIŞILMAZ " diye 
Geçen kış , o ünlü şarkıdaki gibi " La Vie En Rose " ( Pembe Hayat ) adında bir film izlemiştim 
Bu sevimli olduğu kadar trajik film , kendisini kız zanneden küçük bir erkek çocuğun hikayesini anlatıyor 
Sürekli kız elbiseleri giyip makyaj yapan bu çocuk , ailesinin ve arkadaşlarının garip bakışlarına ve karşı çıkmalarına bir türlü anlam veremiyor 
Bir gece rüyasında , doğarken kromozomlarının karıştığını , X 'in yanlışlıkla düştüğünü , onun yerini son anda Y 'nin aldığını görüyor ve uyandığında annesine koşarak rüyasını anlatıyor 
Kendisinin kız olacağını ama son anda erkek doğduğunu söyleyip davranışlarına bir açıklık getirmeye çalışıyor 
İşte yapılmak istenen bu 
Kromozomlarla oynayıp isteyene kız , isteyene erkek çocuk doğurtmak 
Aslında bu  [LOC Türkiye ]  için büyük bir tehlike 
Çünkü bizim gibi maço toplumlarda , hemen herkes erkek çocuk doğurmak için sıraya girecektir 
Memlekette kızlar evlenecek erkek bulamıyor 
O bakımdan iyi birşey elbet 
Ama ileride , erkek sayısı kız sayısını geçince ne olacağını düşünmek bile istemiyorum 
Tabi müslüman bir ülkede ,  [LOC İngiltere ] 'de ve  [LOC İsveç ] 'te olduğu gibi erkeklerin erkeklerle evlenmesi düşünülemeyeceğinden tek çare olarak , erkeklerin yarısının cinsiyet değiştirmesi kalıyor 
Yazık değil mi 
Baştan kız doğsalar da bu eziyeti çekmeseler daha iyi olmaz mı 
Şaka bir yana , bencilce istekler uğruna doğanın dengesiyle oynamak çok yanlış geliyor bana 
Ne dersiniz 
Gülerek uyanma tedavisi 
AİLE dostumuz Dr.  [PER Eser Alptekin ] , keşfettiği " gülerek uyanma " yöntemiyle kendi kendini tedavi ediyor 
Bu yönteme göre kendinizi şartlandırıp her sabah gülerek uyanacaksınız 
Dr.  [PER Alptekin ]  , bu şekilde bir çok hastalığın önlenebileceğini ve yenileceğini söylüyor 
Bir sabah uyandığında gülmüyorsa , kendisini şartlandırıp tekrar kısa bir süre uykuya dalıyormuş ve sonra yine gülerek uyanıyormuş 
Bence herkes bunu denemeli 
" Başımda bunca dert varken nasıl gülerek uyanayım " demeyin 
Herkesin binbir prolemi var 
Hepimizin içinde ölüm acısı , geçim derdi , iş sorunları vs. var 
Yine de daha sağlıklı ve mutlu yaşamak , problemlerimizin üstesinden gelebilmek için bunu yapmalıyız 
65 milyon insanın her sabah gülerek uyandığını düşünebiliyor musunuz 
[LOC Türkiye ] 'nin gülen yüzlerin ışığında nasıl aydınlanacağını gözünüzün önüne getirebiliyor musunuz 
Bence denemeye değer 
Siber evler 
DÜNYANIN pek çok yerinde hala insanlar eski çağlardaki gibi evin içinde ateş yakarak yemek pişirirken , gelişmiş ülkelerde bazı evlerde şöyle bir manzara var : Evin hanımı , işi için kullandığı " Laptop 'unda alışveriş listesi yaparken evin çocuğu internette " chat " yapar 
Bu arada "  [ORG Reuters ] 'ten dünya haberlerini takip eden baba , diğer ekrandan da " dünya borsaları 'nı izler 
Daha sonra bir araya gelen aile ,  ' mikrofırın " da 2 dakikada ısıtılan ve " sanal Migros 'tan ısmarlanan pizzayı gövdeye indirirken " Armageddon " filmini " DVD 'ye takıp büyük ekran " Sony 'de seyrederek birlikte birşeyler yapmanın keyfini çıkarırlar 
Evlerin içi makinadan geçilmiyor 
Bilgisayarlar , mikrofırınlar ve son yıllarda terminolojimize iyice yerleşen " CD Rom 'lar " Scanner 'lar ,  ' DVD " ler ,  ' Surround " sistemler ve daha neler neler hayatımıza iyice girdiler 
Ekranların başında geçirilen saatler , uykusuz geceler ve kıpkırmızı gözler 
Acaba ileride ne olacak diye merak eder dururum 
Gelecekte otomatik olmayan herhangi bir eşya girecek mi evimize 
Sanmıyorum 
Evlerimiz yavaş yavaş " Jetgiller 'in evine dönüşüyor 
Ama maalesef bilgiye ulaşmamız , her türlü işimizi yapmamız kolaylaştıkça doğallıktan ve insani özelliklerimizden uzaklaşıyoruz 
Teknoloji ilerledikçe kolaycılıktan vazgeçmemiz imkansız ama arada bir de karşımızdaki ekrandan başımızı kaldırıp göğe bakarsak insanlığımızı unutmayız gibi geliyor bana 
Bakanlıkta fare operasyonu 
SİZCE 2000 'li yıllara doğru  [LOC Türkiye ] 'de bazı devlet kuruluşları farelerden nasıl arındırılıyor 
Bilimsel tekniklerle , ilaçlamayla ya da özel aletlerle diyeceksiniz değil mi 
Hayır 
Geçen gün  [ORG Kültür Bakanlığı ] 'na " FARE İMHA EKİBİ " adı altında bir grup insan geldi 
Bu ekip , bakanlığın çeşitli köşelerine koydukları zehirli peynirlerle fareleri yakalamaya çalışıyordu 
Bu peynirlere gelmeyen fareleri de sopalarla kovalıyorlardı 
Düşünün , elinde sopalarla bir sürü adam bakanlığın koridorlarında fare kovalıyor , sekreterler çığlık çığlığa bağırıyor ve  [LOC Türkiye ]  , 21. yüzyıla hazırlanıyor 
İnsanın kötü gününü paylaşmak dostluğu gerektirir , . ama bir dostun başarısını paylaşmak daha yüksek ruh özelliği gerektirir 
[PER OSCAR WILDE ]   
[LOC LONDRA ]  -  [ORG AA ]  
[LOC İNGİLTERE ]  Dışişleri Bakanı  [PER Robin Cook ] 'un 28 yıl evli kaldığı ve sekreteriyle evlenebilmek için boşandığı eski eşi  [PER Margaret ] 'in , bir " ajans " aracılığıyla kendisine sevgili bulduğu ortaya çıktı 
Doktor  [PER Margaret Cook ] 'un bir yıllığına 400 sterlin ücret ödediği "  [ORG Club Sirius ]  " adlı tanıştırma ajansı sayesinde bulduğu sevgilisinin adının da  [PER Robin ]  olması ,  [LOC İngiltere ]  basınının ,  [PER Margaret ]  , mutluluğu ikinci  [PER Robin ] 'de arıyor " başlıkları atmasına yol açtı 
[PER Margaret Cook ] 'un  [LOC Edinburgh ] 'da yaşayan , 60 yaşında ve özel bir şirketten emekli yeni erkek arkadaşı  [PER Robin Howie ]  , Kabine 'nin en önemli bakanlarından birinin eski eşiyle " çıkmanın " nasıl bir şey olduğuna ilişkin soruları ,  ' Centilmen bir erkek ilişkileri hakkında yorum yapmaz " diyerek yanıtsız bıraktı  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG AA ]  
[LOC ÇAMLIHEMŞİN ]  -  [ORG Hemşin Vakfı ] 'yla  [LOC Çamlıhemşin ] 'e bağlı iki köy ve bir muhtarlık ,  [ORG Çevre Bakanlığı ]  hakkında ,  [LOC Fırtına Deresi ] 'nde kurulacak  [ORG Dilek - Güroluk Hidroelektrik Santralı ] 'nın Çevre Etki Değerlendirme ( ÇED ) Raporu 'na verilen " ÇED Olumlu Belgesi 'nin iptali ve yürütmenin durdurulması istemiyle  [LOC Ankara ]  İdare Mahkemesi 'ne dava açtı 
Davacıların avukatları  [PER Galip Orhun ]  ve  [PER Yaşar Akdeniz ] 'in hazırladığı dava dilekçesinde ,  [ORG Çevre Bakanlığı ] 'nın , ek raporla birlikte sunulan son ÇED raporunu , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın temel atma törenine yetiştirmek için bütün eksiklikleri görmezden gelerek 26 Haziran 1998 tarihinde onayladığı ve santralın inşası ve buna yönelik faaliyetlere ilişkin olarak ÇED Olumlu Belgesi verdiği belirtilerek üç kez reddedilen rapora onay verilmesinin hukuka aykırı olduğu savunuldu  
[LOC İSTANBUL ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[LOC Yedikule ]  kule semti , ancak " vahşi batı " filmlerinde görülebilecek türden bir soyguna şahit oldu  
[LOC Sahil Kenedy Caddesi ] 'ndeki  [LOC Barınak Çay Bahçesi ] mevkiinde , 34 HUP 39 plakalı bir kamyon ,  [ORG Arbaş Kuyumculuk ] 'a ait 34 PP 410 plakalı otomobilin önünü keserek durdurdu 
Kamyondan inen silahlı ve maskeli beş kişi ,  [ORG Arbaş Kuyumculuk ] 'un sürücüsünü silah zoruyla araçtan indirdi 
Kamyonu olay yerinde bırakan soyguncular , içinde  [ORG Arbaş Kuyumculuk ] 'a ait yaklaşık 200 milyarlık altın ve döviz olduğu belirtilen otomobille kaçtı 
Geniş çaplı soruşturma başlatan polis , soyguncuların , her gün  [LOC Merter ] 'den yola çıkıp  [LOC Sahil Kenedy Caddesi ] 'ni takip ederek  [LOC Eminönü ] 'ndeki işyerine gelen otomobilin güzergahını bildiğini , arama çalışmalarının sürdüğünü belirtti  
[PER Selim GENÇ ]  
SOUL ve reggae müziğinin dünyaca ünlü temsilcilerinden Soul II Soul önceki akşam Yapı Kredi Sanat Festivali  '  98 kapsamında  [ORG Açıkhava Tiyatrosu ] 'nda muhteşem bir konser verdi 
Çoğunluğunu gençlerin oluşturduğu 3 bin kişiye seslenen İngiliz topluluk adeta rüzgar gibi esti 
[PER Jazzie B ]  ,  [PER Daddae Harvey ]  ,  [PER Jazzi Q ]  ve  [PER Aitch B ] 'den oluşan , Türk müzikseverlerin " Back to Life " ,  ' Keep on Movın " ve " Get a Life " gibi şarkılarıyla tanıdıkları Soul 2 Soul bol ödüllü bir geçmişe de sahip 
Grup " Keep on Movın " adlı hit şarkılarıyla tam iki Grammy ödülü birden kazanmış  
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[LOC SAMANYOLU Galaksisi ] 'nin tam göbeğinde , çevresindeki her şeyi yutan dev bir kara delik bulunduğu tezi  [LOC ABD ] 'li gökbilimci  [PER Andrea Ghez ]  tarafından doğrulandı 
Dünyanın en güçlü teleskoplarından Keck 'le  [LOC Samanyolu ] 'nun merkez bölgesini gözlemleyen  [PER Ghez ]  , elde ettiği bulguları ,  [LOC ABD ] 'nin  [LOC Arizona ]  eyaletindeki  [LOC Tucson ]  kentinde düzenlenen toplantıya sundu 
200 yıldızın hareketlerini en ince ayrıntılarıyla inceleyen  [PER Ghez ] 'in çalışmaları , bu yıldızlardan 20 kadarının yörüngesinin , müthiş bir çekim gücüne sahip , gizemli bir kaynak tarafından ciddi ölçülerde bozulduğunu gösterdi 
[PER Ghez ]  , bu yıldızların fotograflarını bilgisayar yardımıyla analiz ederek gizemli gök cismine en çok yaklaşan yıldızlardan birinin ortadan kaybolduğunu saptadı 
Ayrıca ,  [LOC Samanyolu ] 'nun bu bölgesindeki yıldızların hızlarının olağanüstü arttığını belirledi 
Yine  [PER Ghez ] 'in hesaplarına göre , ancak Güneş 'ten 2.6 milyon kat daha yoğun olan bir cisim , çevresindeki yıldızların bu denli hız kazanmasına yol açabilirdi 
[PER Ghez ]  , bildirisinde , insanların yüreğine su serpmeyi de ihmal etmedi : çünkü " mavi gezegenimiz " , ondan yaklaşık 24 bin ışıkyılı uzakta kendi serüvenini yaşıyor  
[PER Neşet KARADAĞ ]  ,  [PER Mehmet AKKAŞ ]  -  [LOC SUMBAS ]  
[LOC OSMANİYE ] 'nin  [LOC Sumbas İlçesi ] 'nde kullanılmayan su kuyusuna düşen ışıldağı çıkarmak isteyen 4 kişi zehirlenerek öldü 
Kuyuya inenleri kurtarmak isteyen 4 'ü itfaiye eri 10 kişi de zehirlendi 
Olay ,  [LOC Sumbas İlçesi ] 'nin  [LOC Reşadiye Köyü ] 'nde meydana geldi 
[PER Sadık Üzer ]  ( 45 ) evinin önündeki 35 yıldır kullanılmayan su kuyusuna düşen terliği alması için 11 yaşındaki oğlu  [PER Kader ] 'i beline ip bağlayıp eline ışıldak vererek kuyudan aşağıya indirdi 
Bir süre sonra küçük çocuk terliği alıp babası yukarı çekerken nefes almakta zorluk çekince elindeki ışıldağı kuyuya düşürdü 
[PER Sadık Üzer ]  , oğlunu nefessiz bırakanın kuyudaki karbonmonoksit gazı olduğunun farkına varmaması nedeniyle hiç bir önlem almadan ışıldağı almak için kuyuya indi 
Bir daha yukarı çıkmaması üzerine , bu kez  [PER Sadık Üze ] r 'i merak eden kardeşi  [PER Mehmet Üzer ]  de ( 35 ) kuyuya indi 
Her iki kardeş de , uzun süre kuyu başında bekleyip kendilerine seslenenlere yanıt vermeyince ikinci bir kurtarma operasyonu başlatıldı 
2 kardeşi çıkarmak için yeğenleri  [PER Mehmet Üzer ]  ( 23 ) ve  [PER Önder Güler ]  ( 24 ) panikle hiç bir önlem almadan kuyuya indi 
Ancak bu iki kişiden de bir daha haber alınamadı ve 4 kişinin yaşamlarını yitirdikleri anlaşıldı 
Köylülerinden  [PER Süleyman Çöllü ]  ( 35 ) ,  [PER Abdullah Dinç ]  ( 28 ) ,  [PER Niyazi Sırık ]  ( 33 ) ,  [PER Zeynel Üzer ]  ,  [PER Hasan Üzer ]  ( 38 ) ve  [PER Reyhan Tunca ]  ( 36 ) bellerine ip bağlayarak ard arda kuyuya inmeye çalıştı 
Son olarak kuyuya inen 6 kişinin de kuyudaki çöplerden oluşan karbonmonoksit gazından zehirlendikleri anlaşılıp yukarı çekildi ve  [ORG Kadirli Devlet Hastanesi ] 'nde ayakta tedavi gördü 
İtfaiyede gaz maskesi yok 
Olay yerine gelen  [LOC Sumbas ]  ve  [LOC Kadirli ]  İtfaiye ekipleri , gaz maskeleri olmadığı için kuyuya inemeyince Valilik  [ORG Osmaniye Belediyesi ] 'ne bağlı kurtarma ekiplerini gönderdi 
[LOC Osmaniye ] 'den gelen kurtarma ekiplerini beklerken kuyudakilere yardım etmek isteyen  [ORG Kadirli İtfaiye Müdürlüğü ] 'nde görevli  [PER Mustafa Çolakça ]  ,  [PER Durdu Türkmen ]  ,  [PER Toybuk Çimen ]  de zehirlenerek tedavi altına alındı 
Öte yandan  [LOC Osmaniye ] 'den gelen ekip çalışanlarından Şeyho Almak da gaz maskesindeki bir sorun nedeniyle zehirlendi 
Kuyuda zehirlenerek ölen 4 kişi köy mezarlığında toprağa verildi  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG GENELKURMAY ]  eski Başkanı emekli Orgeneral  [PER İsmail Hakkı Karadayı ]   [ORG Türkiye Emekli Subaylar Derneği ] 'ne (  [ORG TESUD ]  ) üye oldu 
[ORG Genelkurmay ]  2. Başkanı Orgeneral  [PER Hilmi Özkök ]  ve  [ORG Genelkurmay ]  Genel Sekreteri Tümgeneral  [PER Atila Işık ] 'ın da katıldığı bir törenle  [ORG TESUD ] 'a üye olan  [PER Karadayı ]  şöyle konuştu : " Şu anda hiçbir resmi ya da yarı resmi görevim yok . Yegane unvanım ve yegane gurur kaynağım , huzur duyduğum , heyecana duyduğum bir asker emeklisi olduğumdur . Kendimi  [PER Atatürk ]  ordusunun bir ferdi , onun bir neferi kabul ediyor ve bunun bütün varlığımda hissediyorum . Bu , benim hizmet felsefemin , hizmet anlayışımın temelini teşkil etmektedir . Zira , ordu kavramı içinde , silahlı kuvvetlerin bütünlüğü içinde , bu şerefe iştirak eden , bu hazzı tadan , bu gayrete katılan ve yüce  [PER Atatürk ] 'ü ruhunda hisseden , herkes vardır . " 
Bu duygular içinde olmanın askerler için ortak müşterek olduğunu vurgulayan  [PER Karadayı ]  şöyle devam etti : " Bunlar olmadan ordu olmaz . Bu , geniş bir kavramdır ve emekliler de bunun vazgeçilmez bir bölümüdür . Bu , aslında çok önemli bir güçtür ve silanlı kuvvetlerimize yönelik , arkasında , halktan güç alan , halka dayanan önemli bir potansiyeldir . " 
Bu potansiyelin tecrübe birikimi , kültür , eğitim , anlayış ve inanç beraberliğinden ,  [PER Atatürk ]  ilke ve inkılaplarına bağlılıktan kaynaklandığını anımsatan Karadayı şunları kaydetti : " İstiklal Harbi 'ni kazanan da , Cumhuriyeti kuran da bu ruhtur ve unutmayalım ki  [PER Atatürk ]  milliyetçiliğine bağlı , laik , demokratik Cumhuriyetimizi her zaman koruyacakta yine bu ruh olacaktır . " 
[ORG TESUD ]  Genel Başkanı emekli Tümgeneral Dr.  [PER Sıtkı Aydınel ]  de , törenin büyük önem taşıdığını vurgulayarak " Orgeneral  [PER Karadayı ] 'nın önderliğinde ,  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nin büyük badirelerden fevkalade akılcı ve bilimsel bir stratejiyle sıyrılmış olması , sadece Türk toplumunda değil , tüm demokratik dünyada da büyük takdir toplamıştır " diye konuştu  
[LOC İSTANBUL ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[LOC PANAMA ]  Devlet Başkanı  [PER Perez Balladerez ]  ile ailesi ,  [LOC Topkapı Sarayı ]  ,  [LOC Kapalıçarşı ]  ve  [LOC Süleymaniye Camii ] 'ni gezdi 
Eşi  [PER Dora Maria ]  , kızı , damadı ve torunuyla  [LOC Kapalıçarşı ] 'da alışveriş yapan  [PER Balladerez ]  , daha sonra  [LOC Topkapı Sarayı ] 'na geçti 
Sarayın haremlik ve Hazine dairelerini gezen  [PER Balladerez ]  ailesi , son olarak  [LOC Süleymaniye Camii ] 'ni ziyaret etti  
[ORG Konyalı Restaurant ] 'ta öğle yemeği yiyen  [PER Balladerez ]  ,  [LOC Türkiye ] 'ye ilk kez 20 yıl önce geldiğini belirterek ,  ' Bu süre içerisinde  [LOC Türkiye ] 'de olumlu yönde değişmeler olmuş " dedi  
[PER Ali NAZLAR ]  -  [LOC EDİRNE ]  
[ORG CHP ]   [LOC Samsun ]  Milletvekili  [PER Murat Karayalçın ]  , seçimin  [ORG CHP ] 'ye endekslendiğini belirterek " Seçimin olması için bir takım etkenlerin var olması gerekir . Ülkemizde henüz bu şartlar oluşmamıştır . Konuyu bir kez daha  [ORG Meclis ] 'te tartışmalıyız " dedi . Kurumsal Reformlar Projesi kapsamında oluşturulan " Düşünce Atölyeleri 'nin çalışmalarını anlatmak üzere  [LOC Edirne ] 'ye gelen  [PER Karayalçın ]  , belediyeyi ziyaretinde gazetecilerin soruları yanıtladı . Bugünkü parlementer sistemin işleyişiyle ilgili gerekli yeni düzenlemelerin yapılması gerektiğini kaydeden  [PER Karayalçın ]  şunları söyledi : " Eğer yapılmazsa insanlarımız gelecekte sıkıntıya düşerler 
Benim kişisel önerim bu sistemin düzgün bir şekilde işlemesini sağlamak amacıyla bu sisteme seçim ittifakı gibi yeni kurumlar getirilmelidir . " .  [PER Karayalçın ]  , daha sonra  [LOC Esnaf Kefalet Düğün Salonu ] 'na partililere " Kurumsal Reformlar Projesi " kapsamında " Düşünce atölyeleri " hakkında bilgi verdi  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG DSP ]  Grup Başkanvekili  [PER Ali Ilıksoy ]  , yargı bağımsızlığı için hazırladıkları Anayasa değişikliği teklifinin yeterli imza bulunamadığı için  [ORG Meclis ]  Başkanlığı 'na verilemediğini belirterek  [ORG Meclis ] 'teki diğer partilere destek çağrısında bulundu 
[PER Ilıksoy ]  dünkü yazılı açıklamasında , mafyanın ve çetelerin üzerine sağlıklı bir şekilde gidilmesi için yargı bağımsızlığına , yargıç güvencesine , yargıç ve savcıların ekonomik durumlarının iyileştirilmesine ihtiyaç olduğunu söyledi 
[ORG DSP ] 'nin Anayasa 'nın 144. ve 159 'uncu maddelerinin değiştirilmesi konusundaki teklifine destek isteyen  [PER Ilıksoy ]  şunları kaydetti : "  [ORG DSP ]  dışındaki diğer partiler yargı bağımsızlığı deyimini sık sık teleffuz etmektedirler . Ancak iş söylemekle olmuyor . Hayata geçirilmesi için gerekli katkınında sağlanması gerekir . Yargı bağımsızlığı konusunda tutarlı olduğunu kanıtlamak isteyen siyasi partilerimizin ya bizim hazırladığımız teklife imza koymaları ya da daha gelişmiş bir teklifi gündeme getirmeleri gerekmektedir . Aksi halde konuşmaları havanda su döğmek olur . "  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı İbrahim Yaşar Dedelek ,  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'i türban konusunu istismar etmekle suçlayarak "  [PER Çiller ]  , Türk insanını parçalamaya çalışmaktadır . Kendisini bölücü ilan ediyorum  '   '  dedi .  [PER Dedelek ]  , dünkü basın toplantısında ,  [PER Çiller ] 'in  [LOC Kütahya ] 'da mitingte başörtüsü takarak yaptığı konuşmaya eleştiren  [PER Dedelek ]  şunları söyledi : "  [PER Çiller ] 'in şahsında siyasetin ne kadar küçüldüğünü görebiliriz 
Memleketin önünü açacak sorunları çözümlemek , tartışmak dururken , bunlar bizim anamızın , bacımızın başörtüsünü tartışıyor 
Oy alabilmek için başörtüsünü  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'ne karşı bir mücadele aracı olarak gören birtakım militan kızların peşinden gittiler ve Ahmet Kaya ile bile bütünleştiler 
Bunu istismar edenler  [ORG FP ]  yöneticileri ve irticacı sağın yeni partisi  [ORG DYP ]  ile onun lideri  [PER Çiller ] 'dir . " . Merkez sağın tek partisinin  [ORG ANAP ]  olduğunu savunan Dedelek ,  [ORG DYP ]  ve  [PER Çiller ]  merkez sağdan uzaklaşmıştır 
Başörtüsü takıp meydanlara çıkan  [PER Çiller ]  , Türk insanını parçalamaya çalışmaktadır 
Kendisini konuşmalarından dolayı bölücü ilan ediyorum " dedi .  [PER Dedelek ]  , üniversitelerdeki türban eylemleriyle ilgili bir soruyu yanıtlarken de sorunun daha önceki yıllarda olduğu gibi çözülebileceğini savundu  
[LOC İSTANBUL ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG İŞÇİ Partisi ] (  [ORG İP ]  ) Genel Başkanı  [PER Doğu Perinçek ]  , önümüzdeki dönemin Batı destekli irticayla mücadele dönemi olacağını belirterek bu süreçte " Cumhuriyet Devrimi Meclisi 'nin oluşturulabilmesi için  [ORG CHP ] 'nin hükümete girmesi ve erken seçimin ertelenmesi gerektiğini söyledi 
 [ORG İP ] 'in  [ORG Parti Meclisi ]  toplantısının açılışında konuşan Perinçek , 28 Şubat 'ta  [ORG Milli Güvenlik Kurulu ] 'nun aldığı kararlarla Cumhuriyet devrimlerinin rotasına girdiğini savundu 
[ORG FP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Abdullah Gül ] 'ün eşinin üniversiteye kaydını gazetecilerle birlikte yaptırmak istemesini "  [ORG Madımak Oteli ] 'nin önünde toplanmanın başlangıcı " diye nitelendiren Perinçek ,  ' Yakacakları  [ORG Madımak Oteli ]  değil , Cumhuriyet devrimleridir " dedi  
HABER MERKEZİ 
12 Eylül darbesinin 18. yıldönümünde yayınlanan mesajlarda askeri müdahaleler kınandı 
[ORG FP ]  Grup Başkan Vekili  [PER Lütfü Esengün ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de 12 Eylül 'lerin bir daha yaşanmayacağını vurgularken ,  [ORG YDP ]  Genel Başkanı  [PER Hasan Celal Güzel ]  , " 12 Eylül ve bütün darbeleri nefretle anıyor ve şiddetle kınıyoruz " dedi 
[ORG FP ]  : Bir daha böyle bir duruma düşülmesin 
[ORG FP ]  Grup Başkanvekili  [PER Esengün ]  , 12 Eylül 1980 ihtilalinin yıldönümü nedeniyle yaptığı basın toplantısında şunları söyledi : " Darbeler Türk demokrasisini ortadan kaldıran , gelişmesini engelleyen birer yüz karasıdır . Böyle bir ortama ülkemizin bir daha düşmemesi için herkesin demokrasiyi koruması ve güçlendirmesi gerekiyor . Parti olarak kendimizi bu amaca kilitlemiş sayıyoruz . " 
[ORG YDP ]  :  [LOC Türkiye ] 'ye çok şey kaybettirdi 
[ORG YDP ]  Genel Başkanı  [PER Güzel ]  yaptığı açıklamada 12 Eylül darbesini kınadı 
1960 'tan bu yana  [LOC Türkiye ]  demokrasisinin dört darbeye maruz kaldığını belirten  [PER Güzel ]  bunlardan en kötüsünün 28 Şubat 1997 darbesi olduğunu savunarak " Bu üstü örtülü postmodern darbe sürecinde  [LOC Türkiye ]  ve insanlarımız çok şey kaybetti .  [LOC Türkiye ]  çağın gerisine itildi " dedi 
[ORG BBP ]  : Hala demokrasi kurumları işlemiyor 
[ORG BBP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Hanefi Çelik ]  , dünkü basın toplantısında , 12 Eylül 1980 darbesinin üzerinden 18 yıl geçtiği halde  [LOC Türkiye ] 'de demokrasinin kurum ve kuruluşlarıyla işlerlik kazanmadığını vurgulayarak "  [LOC Türkiye ]  ara rejim görüntüsünden kurtulamadı " diye konuştu 
[ORG Genel - İş ]  : Yarattığı tahribat giderilmeli 
[ORG Genel - İş Sendikası ]  Genel Başkanı  [PER İ . Hakkı Önal ]  yaptığı açıklamada demokrasinin kazanılabilmesi için 12 Eylül 'le yaratılan tahribatın giderilmesi , siyasetin , toplumsal yaşamın ve hukukun demokratikleşmesi için mücadele edilmesi gerektiğini ifade etti 
[ORG Dev Maden - Sen ]  Genel Başkanı  [PER Tayfun Görgün ]  de demokratik hak ve özgürlükleri ortadan kaldıranları nefretle andıklarını ifade ederek ,  ' Bugün yapılması gereken her 12 Eylül 'de yakınmak değil , toplumsal muhalefeti birleşik bir mücadele ekseninde örgütlemek ve 12 Eylül hukuksuzluğunu ve sonuçlarını ortadan kaldırmaktır " görüşünü dile getirdi  
Serbest Güreş Milli Takımımız ,  [LOC İran ] 'daki Dünya Şampiyonası 'nı hüsranla kapatırken , son 15 yılın da en kötü derecesini elde etti 
Şampiyonada sadece 58 kiloda  [PER Harun Doğan ]  gümüş madalya kazandı 
130 kiloda  [PER Aydın Polatçı ]  5. olurken , diğer 6 sporcumuz hiçbir varlık gösteremedi 
[PER MERİÇ MÜLDÜR ]  /  [LOC TAHRAN ]  
[LOC İRAN ] 'daki Dünya Serbest Güreş Şampiyonası Milli takımımız için hüsranla noktalanırken ,  [LOC Türkiye ]  son 15 yılın en kötü sonucunu elde etti 
Şampiyonada sadece 58 kiloda  [PER Harun Doğan ]  gümüş madalya kazanırken 130 kilodaki temsilcimiz  [PER Aydın Polatçı ]  5. oldu 
Diğer 6 sporcumuz ise bir varlık gösteremedi ve takıma puan getiremedi 
Evsahibi  [LOC İran ] 'ın 63 puanla takım halinde Dünya şampiyonluğuna ulaştığı organizasyonda  [LOC Rusya ]  ( 54 ) ikinci ,  [LOC ABD ]  ( 43 ) üçüncü oldu 
[LOC Türkiye ]  ise 15 puanla 10. sırada yer aldı 
Serbestcilerimiz geçen yıl  [LOC Polonya ] 'da yapılan Dünya şampiyonası 'nda 1 altın , 1 gümüş madalya ile takım halinde dünya ikinciliğini elde etmişti 
48 ülkeden 216 güreşcinin katıldığı şampiyonada sporcularımız 17 ülkenin temsilcileriyle karşılaştı ve 28 maç yaptı 
Bu müsabakalarda 13 galibiyet elde ederken 15 maçtan ise mağlubiyetle ayrıldılar 
Önümüzdeki yıl  [LOC Ankara ] 'da yapılacak Dünya Şampiyonası 'nda takım halinde zirveyi hedefleyen Serbest Güreş Milli Takımımız 'da köklü değişiklikler yapılacak 
Aynı zamanda 2000 Olimpiyatları 'nın seçmeleri özelliğini de taşıyan şampiyona için  [PER Harun Doğan ]  ve  [PER Aydın Polatçı ] 'nın yanı sıra sakatlığı nedeniyle  [LOC İran ] 'a gelemeyen  [PER Yüksel Şanlı ] 'nın yerleri garanti 
Diğer 5 sıklette ise revizyon yapılacak 
Serbest Güreş milli takımı sabahın erken saatlerinde  [LOC İstanbul ] 'a döndü  
[ORG Beşiktaş ] 'ın cezası nedeniyle  [LOC Ankara ] 'da oynanan karşılaşmada  [ORG G . Saray ]  , ezeli rakibini rahat mağlup etti 
Karşılaşmanın genelinde daha üstün görünen Sarı - Kırmızılı ekip ,  [PER Petruska ]  ve  [PER Durham ] 'ın pota altındaki üstünlüğü ile sonuca gitti 
[ORG Beşiktaş ]  , ilk yarının sonu ve ikinci yarının başında  [PER Wooldrige ]  ve  [PER Turabi ] 'nin sayılarıyla rakibini yakalamaya çalıştı , ancak başarılı olamadı 
HAKEMLER :  [PER Memduh Öget ]  ( ) ,  [PER Mustafa Can ]  ( ) 
[ORG Galatasaray ]  :  [PER Durham ]  ( ) 12 ,  [PER Teoman ]  ( ) 4 ,  [PER Orhun ]  ( ) 12 ,  [PER Kerem ]  ( ) 14 ,  [PER Petruska ]  ( ) 15 ,  [PER Davison ]  ( ) 13 ,  [PER Selim ]  ( ) 3 ,  [PER Gökhan ]  ( ) 
[LOC BEŞİKTAŞ ]  :  [PER Faruk ]  ( ) 10 ,  [PER Turabi ]  ( ) 16 ,  [PER Wooldrige ]  ( ) 16 ,  [PER Tamer ]  ( ) 8 ,  [PER Praskevicius ]  ( ) 9 -  [PER Rüçhan ]  ( ) ,  [PER Onur ]  ( ) 2 ,  [PER Erdem ]  ( ) ,  [PER Nedim ]  ( ) ,  [PER Ömer ]  ( ) 
İLK YARIB : 36 - 25 (  [ORG G . Saray ]  ) . MAÇ SKORU : 73 - 61 (  [ORG G . Saray ]  )  
[PER TANKUT ANTİKACIOĞLU ]  
NASIL kazanacaktık 
Hataların çoğunu yapan bir takımdan kazanmak beklenemez 
Dünkü maçın olaylarını hatırlayacak olursak görüyoruz ki , hataların çoğunu yapan bizdik 
Yıldızları ile büyüyemediğimiz , kişisel yetenekleri iyi kullanamadığımız , lider bir pasöre , lider bir smaçöre sahip olamadığımız için , rakiplerimiz karşısında direnemiyoruz 
Sözün özü budur 
Oysa ne kadar da güzel başlamıştık oyuna 
Birinci seti etkili servis ve manşetteki şuurla önde götürmüştük 
Seti kopartmak , rakibi panikletmek için tek şey gerekiyordu , oyunu hızlandırmak , bol kombinasyonla rakibin üstüne gitmek 
Ama biz ne yaptık , klasik düzende ısrar ettik , köşelere yüksek toplar verdik 
Dün blokta zamanlamalı olamayan voleybolcularımız , file üstü savunmadaki dengesizlikle rakibe büyük şans tanıdılar  
[ORG Voleybol Federasyonu ]  Başkanı  [PER Ahmet Gülüm ] 'ün geçen hafta  [LOC Pazarcık ] 'ta yapılan maçtan sonra  [LOC İstanbul ] 'a dönüşünde söylediklerini hatırlıyorum 
" Grubumuzun lideri  [LOC Bulgaristan ]  karşısında çok iyi oynadık . Şanssızlık maçı kaybettirdi " demişti 
Dünkü oyunu görünce ,  [LOC Bulgaristan ] 'daki maçla , evimizdeki oyun arasındaki dengesizliğe şaştık kaldık 
Görünen şu ki , böylesine dağınık blok , müdafada böylesine manşet düzensizliği ve de serviste eli düzgün olamamak , voleybolumuzu çirkinleştiriyor 
Milli Takımımız 'ı temposuzluğa itiyor 
Ne demiştik , milli takım liderleri arıyor 
Federasyonun disiplinsiz voleybolculara karşı gösterdiği tutum ,  [PER Gürsel ] 'i kadro harici bırakması yerinde 
Ama şu biline ki , milli takım sorumluları ne yayıp yapıp , hücumda takımı ateşleyecek oyuncuyu kadroya monte etmek zorundadır 
Bu takdirde  [LOC Avrupa ]  Ligi 'nde yitirdiğimiz umudu bir tarafa bırakır ,  [LOC Japonya ] 'daki Dünya Şampiyonası 'nda ne yapacağımızı düşünebiliriz  
[ORG İstanbulspor ]  beraberliğiyle puan kaybeden Bordo - Mavili takım 'da taraftarın yanı sıra bazı yöneticilerde  [PER Milne ] 'i eleştirdi 
İngiliz hocanın , dar kadroya rağmen  [PER Hüseyin ]  ve  [PER İskender ] 'i kiralık listesine almasına öfkelenen yöneticiler dikkat çektiler  
[PER ÖMÜR AVCI ]  
[ORG TRABZONSPOR ]  ,  [ORG İstanbulspor ]  beraberliği sonrası gerginleşti 
Bordo - Mavili taraftarların , daha ligin 5. haftasında kötü sonuçlar nedeniyle yönetim ve Teknik Direktör  [PER Gordon Milne ] 'i istifaya davet etmesinden sonra , bazı yöneticiler , özellikle kadronun dar olmasına rağmen  [PER Hüseyin ]  ve  [PER İskender ]  gibi iki oyuncunun kiralık verilmesine sıcak bakmadıkları bildirilirken , bu konuda  [PER Gordon Milne ]  ağır dille eleştirildi 
Yeni transferler  [PER Feti ]  ve  [PER Seyit Cem ] 'e şans verilmesine rağmen ,  [PER Selahattin ]  ile  [PER Çetin ] 'in sahaya sürülmemesi de eleştirilerin odak noktası oldu 
Bu arada yönetimin ,  [PER Gordon Milne ] 'den , takımın son durumu hakkında detaylı bir rapor isteyeceği bildirildi 
Teknik Direktör  [PER Gordon Milne ]  ise , takımın ligdeki pozisyonundan , çok gösterdiği performansın kendisini ilgilendirdiğini söyledi 
[ORG İstanbulspor ]  maçının ikinci yarısında çok kötü oynadıklarına değinen  [PER Milne ]  ,  ' Orta sahamızla forvetimiz arasında büyük kopukluk vardı . İçerideki maçlarımızı kazanmayı umuyorduk . Ama iyi takımlara karşı , kazanmak için daha iyi oynamak zorundasınız " diye konuştu 
[PER Milne ]  , takıma iki gün izin verdi 
[PER Milne ] 'e suçlama 
[ORG TRABZONSPOR ] 'da , görevine  [PER Gordon Milne ]  tarafından son verilen Yardımcı Antrenör  [PER Erdem Akşimşek ]  ,  [PER Campbell ] 'ın sakat alındığını ve verimli olamayacağını iddia etti 
[PER Akşimşek ]  ,  ' İngiliz bir arkadaşım ,  [PER Campbell ] 'ın sakat olduğunu ve bu nedenle kulübünün gözden çıkardığını söyledi . Bunu  [PER Milne ] 'e aktardım . O da bu olaydan sonra benimle ilişkisini kesti " dedi  
[PER Ömer Üründül ]  
[ORG Fenerbahçe ]  , rakibi on kişi kaldıktan sonra devre bitimine doğru kornerden kazandığı gole kadar futbol adına ortaya hiçbir şey koyamadı 
İlk kırk dakika geride iyi kapanan , kazandığı toplarda da ayağa kısa paslarla çabuk kaybetmemeye çalışan  [ORG Karabükspor ]  önünde değil pozisyon üretmek , teşebbüs dahi yoktu 
Kanatlar çalışmadı , tempo düşüktü , pres yetersizdi 
Orta sahada  [PER Moshoeu ]  ,  [PER Murat Yakın ]  ve  [PER Metin Diyadin ]  depar kulvarlarına giriş çıkışlar yapamadılar 
[PER Moldovan ]  tutuk ve etkisizdi 
Yani kısacası  [LOC Karabük ]  defansının yerleşme düzenini bozacak hiçbir varyasyon gerçekleşmedi 
Hareketli , olumlu icraatlar sergilemek isteyen , rakibi tehdit eden tek kişi  [PER Balic ] 'ti 
İlk devre sonunda üstüste gelen iki gol , on kişi kalan zayıf  [LOC Karabük ]  karşısında  [ORG Fenerbahçe ] 'yi çok rahatlattı 
İkinci devre başında yine arka arkaya atılan iki güzel gol farklı skorun belirleyicisi oldu 
İlerleyen bölümlerde fizik güç ekonomik kullanılarak gol arayışları devam etti 
Ama fazla rahatlıktan da bir golü kalelerinde gördüler 
[ORG Fenerbahçe ] 'de bugüne kadar açıkça görülen saha içi arızalarına rağmen işler iyi gitti 
[LOC Çanakkale ]  beraberliğinden sonra farklı galibiyetler ardarda geldi 
Bu arada  [ORG Göteborg ]  gibi güçlü bir rakip de elendi 
Esas ak ve karalar şimdi meydana çıkacak 
Çünkü bundan sonra arka arkaya UEFA Kupası 'nda iki  [ORG Parma ]  maçı , ligde de  [ORG Galatasaray ]  ve  [ORG Trabzon ]  randevuları var 
[ORG Karabükspor ] 'da gidişat kötü 
Kadro yetersiz 
Ayrıca sahanın onarımda olmasıyla sürekli dışarıda oynamak morali olumsuz etkiliyor 
Ligde de kesin düşer gözüyle bakılan bir takım olmadığı için  [ORG Karabükspor ]  ciddi tehlike içinde 
Hakem  [PER İlhami Kaplan ]  neticeye tesir edecek bir hata yapmadı 
Yalnız genel havasında büyük takım maçları alamama korkusunu sezinledik 
Çünkü bu korku  [PER Kaplan ] 'da geçen sene başlamıştı  
[PER Togay Bayatlı ]  
[ORG Fenerbahçe ]  ,  [ORG Karabükspor ]  karşısında gol ve moral buldu 
[PER Balic ] 'in yıldızlaştığı müsabakada Sarı - Lacivertli takımda ilk kez  [PER Murat Yakın ]  da golle buluştu 
Maçın 35. dakikasına kadar  [ORG Fenerbahçe ]  adeta döküldü 
Karabüksporlu  [PER Hayati ] 'nin oyun dışı kalması Sarı - Lacivertliler için dönüm noktası oldu 
Ne tempo , ne pres ve ne de yerini bulan pas atabilen evsahibi ekip 42. dakikada  [PER Balic ] 'in kornerinde  [PER Uche ] 'nin attığı golle diriliverdi 
İki dakika sonra  [PER Balic ] 'in kalecinin üzerinden aşırttığı topla attığı muhteşem gol oyunun kaderini çizdi 
Kimse  [PER Balic ]  için verilen paraya birşey söylemesin 
[ORG Fenerbahçe ]  adeta bir altın madeni buldu 
Haftalardır bu futbolcu ligde ve  [ORG UEFA ]  Kupası 'nda takımı sırtında taşıyor 
Yanında  [PER Murat Yakın ] 'ın ve  [PER Metin ] 'in de hakkını vermemiz gerek 
İkinci yarıda daha 46. dakikada yine  [PER Balic ]  klasiği bir korner ve  [PER Murat Yakın ] 'ın kafası oyunun skorunun daha da artacağının bir işaretiydi 
Bu arada bir not düşelim 
[PER Uche ]  ve  [PER Murat Yakın ] 'ın ağır olduğunu iddia edenler bu iki futbolcunun antrenmanlarda 100 ve 200 metre deparlarını en önde bitirdiklerini bilmiyor olmalılar 
[ORG Karabükspor ]  ilk yarım saatte  [ORG Fenerbahçe ]  ile başabaş bir mücadele götürdü 
On kişi kolunca oyundan düştüler 
Savunmalarında boşluklar doğdu ve en önemlisi  [ORG Fenerbahçe ] 'de  [PER Balic ]  gibi bir virtüöz vardı 
Sarı - Lacivertliler 'in gol yağmuru  [PER Metin ]  ile devam etti 
Sakatlanmasından korkulan  [PER Balic ]  yerini  [PER Boliç ] 'e terketti 
Daha sonraki dakikalarda evsahibi sayısız fırsat kaçırdı 
[ORG Karabükspor ]  da  [ORG Fenerbahçe ] 'nin üzerine yüklendiği anlarda şeref sayısını kazandı 
Evet 
Sarı - Lacivertliler  [ORG Parma ]  maçı öncesi büyük moral buldular 
Şansları da yerindeydi 
Ancak ilk yarıdaki oyunu kıstas alırsak bu tablo bize biraz pembe geldi 
Dileriz Teknik Direktör  [PER Löw ]  hatalarını görür ,  [ORG Parma ]  karşısında gerekli önlemleri alır  
"  [LOC İSTANBUL ] 'da olimpiyat istiyoruz " sloganı altında düzenlenen  [ORG Marmara Yelken Kulübü ]  Wind Surf Challenge Kupası 8. yıl büyük final ödül töreni dün akşam düzenlenen bir törenle sahiplerine verildi 
[ORG Uluslararası Lions Kulüpleri Birliği ]  Genel Yönetmeni  [PER Yiğit Yelkencioğlu ]  8 yıl aralıksız verdiği destekten ötürü gazetemiz Spor Sorumlu Müdürü  [PER İhsan Topaloğlu ] 'na kulübün şildini ve rozetini takdim etti 
Ayrıca yazarımız ve  [ORG AIPS ]  Genel Başkanı  [PER Togay Bayatlı ] 'ya da katkılarından dolayı şükran plaketi takdim edildi 
[ORG TMOK ]  başkanı  [PER Sinan Erdem ] 'in de yer aldığı gecede son dört yılın birincisi  [PER İlknur Kocadağ ]  ve son altı yıl üst üste birincilik kazanan  [PER Kutlu Torunlar ] , çalenç kupalarını aldılar  
[PER ERDOĞAN ŞENAY ]  
[PER UCHE ] 'nin ilk golü gelene kadar  [ORG Fenerbahçe ] 'nin oynadığı oyuna futbol demek için birçok yalancı şahit bulmak gerekirdi bence ,  [LOC Kadıköy ] 'de 
Ligin 5. haftasını oynayan Sarı - Lacivertli kadronun birçok teknik sorunundan arınmış olarak oynaması gerekmez miydi ,  [LOC Karabük ]  önünde 
Orta alanda bıktırıcı sayıda yan top yapan Sarı - Lacivertli kramponlar , öne oynamayı , kanatlardan adamlar kaçırmayı , hele hele  [PER Balic ]  ve  [PER Moldovan ] 'ı tek ve uzun toplarla gol kulvarlarına sokmayı ne zaman öğrenecekler ki 
Sahanın her yerindeki hava toplarında rakibi bozan taraf Karabüklü isimlerdi , nedense 
Öyleyse  [PER Herr Löw ] 'ün her zaman ısrarla üstünde durduğu kondisyon konusu ne zaman çözüme kavuşacak  [ORG Fenerbahçe ] 'de 
[PER Murat Yakın ]  10 küsur milyon marklık bir Alman markası , Sarı - Lacivertli kadroda 
İyi de , bu kadar pahalı bir adamın hemen yanındakine topu pas yapma becerisinden başkaca ekstraları yok mu 
Kaç maçtır  [PER Murat Yakın ] 'ı seyrediyoruz , daha rakip defansın arkasına yaptığı birkaç göz kamaştırıcı sprintine hiç rastlayamadık 
Evet bazı okuyucularımız " Yahu adam golünü de attı işte , daha ne istiyorsun . " diye düşünebilir 
Ama biz , fazlasını bekliyoruz tabii 
Çünkü ligin geleceğinde her rakip dünkü  [LOC Karabük ]  gibi hemen ilk yarıda 10 kişi kalıp , sana maçı hediye eder gibi kabahatler işlemez ki 
Her şeye rağmen  [ORG Fenerbahçe ] 'nin lokomotif adamı  [PER Balic ]  tabii 
Adam hem beyniyle oynuyor , hem de fiziğini mükemmel kullanıyor 
Dün sahada basmadık yer bırakmadı adeta 
Oyuna hiç küsmüyor ve temposunu hiç kaybetmiyor 
Bizce  [ORG Fenerbahçe ] 'nin tartışmasız jokeri  [PER Balic ] 'tir bu yıl 
Kısacası  [ORG Fenerbahçe ]  , farklı sonuca rağmen beklediğimiz kıvamda değildi dünkü gecede 
Yani  [ORG Parma ]  ve  [ORG Galatasaray ] 'la oynayacağı bir haftaya hazırlanan  [LOC Fener ] 'de , işler hiç de  [LOC Karabük ]  oyununun skoru kadar parlak değildi  
[PER AHMET ÇAKAR ]  
[ORG Galatasaray ]  ,  [ORG Şampiyonlar Ligi ] 'ndeki  [ORG Juventus ]  maçı öncesi önemli eksikliklerine rağmen , çok iyi oynamasa da , kaliteli futbol oynayan rakibi  [ORG Erzurumspor ] 'u yenerek , haftayı kayıpsız atlatmasını bildi 
Herkes gibi  [ORG Galatasaray ]  da karşısında böylesine dişli , iyi mücadele eden bir  [ORG Erzurumspor ]  beklemiyordu 
Filipescu ,  [PER Hagi ]  ve  [PER Okan ] 'ın yokluğu maç başından itibaren kendini önemli ölçüde hissettirdi 
[PER Tugay ]  her zamanki yerinden daha ilerde , O 'nun yerinde de defansın hemen önünde  [PER Tolunay ]  görev yaparken , sağ kanatta da  [PER Okan ] 'ın yerine  [PER Ümit ]  forma giydi 
Bu oyuncu montajları saha içi organizasyonlarını istenildiği gibi sağlayamadı 
[PER Tolunay ] 'ın gerek maç , gerekse çabukluk eksikliği  [ORG Erzurumspor ]  hücumlarında  [ORG Galatasaray ]  defansında önemli pozisyon hataları üretti 
[PER Ümit ]  ve  [PER K . Hakan ]  , defansif yönleri dışında özellikle ilk devre fazlaca hücum etkinliği gösteremediler 
İlk yarı ilerde bir şeyler yapmaya çalışan  [PER Hasan Şaş ]  dışında  [ORG Galatasaray ]  takımı alışılmışın çok gerisindeydi 
Galatasaraylı oyuncular pres yapalım derken , verilmemesi gereken boşluklar verdiler 
Bu dengesiz pres anlarında bir Erzurumsporlu oyuncuya dört Galatasaraylı bastırırken , top buradan kurtulduğunda 3 - 4 rakip futbolcu çok boş kalıp , önemli ve tehlikeli kontrataklar geliştirdiler 
[ORG Galatasaray ]  ikinci yarıya  [PER Terim ] 'in çok yerinde yaptığı  [PER Fatih ]  ve Ergün değişiklikleriyle başladı 
[PER Tugay ]  her zamanki yerine , ön liberoya dönerken ,  [PER Hasan Şaş ]  da  [PER Arif ] 'in yerinde daha ilerde oynamaya başladı 
Durum böyle olunca da rakibini bunaltan , farka giden , daha organize oynayan  [ORG Galatasaray ]  ortaya çıkıverdi 
Haftalardır formaya hasret  [PER Fatih ] 'in hırsı görülmeye değerdi 
Sürpriz çıkışları ve attığı gol mükemmeldi 
Erzurumsporlu oyuncular oynadıkları futbol ve fizik kaliteleri ile bu sezon birçok takımı üzebilecek bir görüntü sergilediler 
Hakem  [PER Murat Ilgaz ]  , bizce her iki takımın da birer penaltısını vermedi 
En önemli teknik hatası ise gol olabilecek bir pozisyonda sakatlanan oyuncu için maçı durdurmasıydı  
Erkek Milli Takımımız ,  [LOC Antalya ] 'da oynadığı  [LOC Avrupa ]  Ligi 5. maçında  [LOC Bulgaristan ] 'a 3 - 1 yenildi , final şansını kaybetti 
Millilerimiz defansta çok hata yaptı , blokta aktif olamayınca mağlubiyeti kabullendi 
Üçüncü setteki gayretimiz , ancak bir set almaya yetti 
Ay - Yıldızlı ekibimiz , 6. maçını 19 Eylül 'de  [LOC Belçika ]  ile  [LOC Bursa ] 'da oynayacak 
HAKEMLER :  [PER Jordanis ]  ( ) ,  [PER Zeniodis ]  ( ) (  [LOC Yunanistan ]  ) 
[LOC TÜRKİYE ]  :  [PER Ufuk ]  ( ) ,  [PER Cengizhan ]  ( ) ,  [PER Gökhan ]  ( ) ,  [PER Erkan ]  ( ) ,  [PER Barış ]  ( ) ,  [PER Mehmet ]  ( ) ,  [PER Aykut ]  ( ) ,  [PER Kenan ]  ( ) ,  [PER Osman ]  ( ) ,  [PER Hakan ]  ( ) ,  [PER Emrah ]  ( ) ,  [PER Mehmet ]   [PER Şahin ]  ( ) 
BULGARİSTAN :  [PER İvanov ]  ( ) ,  [PER Stefanov ]  ( ) ,  [PER Ouzounov ]  ( ) ,  [PER Gavrilov ]  ( ) ,  [PER Steov ]  ( ) ,  [PER Jeliazkov ]  ( ) ,  [PER Naydenov ]  ( ) ,  [PER Kostantinov ]  ( ) ,  [PER Modev ]  ( ) ,  [PER Tzevetanov ]  ( ) ,  [PER Dimtchev ]  ( ) 
SETLER : 11 - 15 , 6 - 15 , 15 - 11 , 4 - 16  
Sarı - Kırmızılılar ,  [PER Erzurum ]  maçından sonra  [ORG Şampiyonlar Ligi ] 'nde oynayacakları  [ORG Juventus ]  karşılaşması için tekrar kampa girdiler 
Futbol Şube Sorumlusu  [PER Ali Dürüst ]  ,  ' Bu galibiyet bize iyi bir moral oldu . Futbolcularımızı kutluyorum . Şimdi hedef  [ORG Juventus ]  " diye konuştu 
[ORG Galatasaray ] 'da  [ORG Erzurumspor ]  karşısında alınan farklı galibiyet ,  [ORG Juventus ]  maçı öncesi büyük moral oldu 
Sarı - Kırmızılılar , farklı galibiyetin sevincini karyılaşma sonrası birbirleriyle paylaşırken , maçtan sonra  [LOC Florya ] 'da tekrar kampa girdiler 
Yarın sabah özel uçakla  [LOC İtalya ] 'ya gidecek olan  [ORG Galatasaray ]  ,  [ORG Şampiyonlar Ligi ]  maçının son hazırlıklarını  [LOC Torino ] 'da yapacak 
[ORG Galatasaray ]  Futbol Şube Sorumlusu  [PER Ali Dürüst ]  , futbolcuları tek tek kutlarken ,  ' Şimdi hedef  [ORG Juventus ]  " dedi 
Dürüst ,  ' Gerçekten de 90. dakikaya kadar çok iyi mücadele ettik . Farklı galibiyete rağmen gol atma arzumuz bitmedi . Bu bizim büyük takım olduğumuzu gösteriyor " ifadelerini kullandı 
[ORG Erzurumspor ]  Teknik Direktörü  [PER Hikmet Karaman ]  , cezalı olduğu için takımını tribünden yönetti 
[PER Karaman ]  ,  ' Büyük takımlara karşı yakaladığınız pozisyonları atamazsanız sonuç böyle olur " dedi  
[PER Doğan KOLOĞLU ]  
DÜN sadece  [PER Ümit ]  sahalara dönmedi ,  [ORG Juventus ]  maçı öncesi , temposuyla , mücadelesiyle  [ORG Galatasaray ]  ümit verdi 
[ORG Galatasaray ]   [ORG Juventus ] 'u yener veya yenmez 
Ama  [PER Fatih Terim ] 'in bu kadar iddialı olması  [ORG Galatasaray ] 'ın geçen yıl hep 1 - 0 mağlubiyetten maçı almasıyla orantılı değil mi 
[ORG Galatasaray ]   [ORG Juventus ]  için yeni bir atılıma girişti 
[PER Erzurum ]  bu maça inaçsız başladı 
Ne oyun temposuyla  [ORG Galatasaray ] 'ın üstüne çıkarabildiler ne rakibin teknik yapısını bozan taktikleri vardı 
Futbol mantığında takımlar mahkum doğmaz , mahkum edilir 
Sadece ilk yarı 5 'i verilen 7 kez ofsaytta düşen ve ayrıca dört gol fırsatını kullanamayan  [PER Erzurum ]  mağlup olmazsa esas bu sürprizdir 
[PER Fatih ]  de  [ORG Juventus ]  maçı öncesi  [PER Tolunay ]  ,  [PER Ümit ]  ve  [PER Fatih ] 'i bu maçta test etti 
[ORG Galatasaray ]  ,  [ORG Şampiyonlar Ligi ]  ile oyun düzenine yenilik getirdi 
Çok hareketli orta alan presi yaptılar 
4 - 5 diri adam rakibi devamlı topla hareketli olmaya zorluyor ve bununla pas isabetini bozmak istiyorlar 
Ama  [PER Popescu ]  ,  [PER K . Hakan ]  ve  [PER Vedat ]  adamlarına düşünme ve topu kontrol süreci tanıyınca  [ORG Galatasaray ] 'ın ön pres etkisi yok oluyor 
Ayrıca bu ön presciler ilk topa giriş zamanını iyi ayarlayamadılar 
[PER Ümit ]  böyle bir pozisyonda onsekiz içinde hiç gereği yokken topu elle oynadı 
Bu penaltıyı hakem beklemediği için kaçırdı 
Çünkü çevresi bomboştu 
[PER Vedat ]  da top zamanlaması yanlışı yüzünden kart görebilirdi 
Ancak bu yıl bu yeniliklerde ısrar edilirse  [ORG Galatasaray ]  büyük yararını görür 
Bir kaç ufak tedbiri almakta yarar var 
Hücum ederken topu kaptırdıklarında bir 15 - 20 saniye moral boşalma ile oldukları yerde kalıyorlar 
Böylece bazen dört kişi oyundan düşüyor 
[ORG Galatasaray ]  zaman zaman hiç topa girmedi 
Özellikle defansın son adamları bu hatayı yaptı 
Bu rakibe inanılmaz gol fırsatları verdi 
Hele  [PER Muzaffer ]  oyunun başında boş kaleye böyle iki fırsat kaçırdı ki 
[PER Taffarel ]  sahanın yıldızıydı 
O takımda en iyi top zamanlaması olan adamdı 
[PER Popescu ] 'nun önünde çok hareketli ve rakibi bozan bir top kesici bulunursa defans kademesi ve randımanı artar 
[ORG Galatasaray ]  dün de tempoyla rakibi boğdu , ikinci yarı daha başarılı bir oyun sergilediler 
Bu taktikle  [LOC Türkiye ]  liglerini alırlar 
Hakem iki tarafa da aynı hataları yaptı 
[ORG Galatasaray ] 'da da  [PER Hakan ] 'a yapılan bir penaltı vardı 
Oyunu kesmedi , hakem kararları bir terör estirmedi 
Oyunu oynattı  
Basketbolda geçen yılın iki finalistinden  [ORG Efes ]  , zorlu rakibi  [ORG Ülker ] 'i son saniyelerde  [PER Hüseyin ] 'in faul basketleriyle devirdi 
Hafta içinde Cumhurbaşkanlığı Kupası 'nda farklı yendiği rakibi karşısında , iyi savunma ve  [PER Ufuk ] 'un kötü gününde olması nedeniyle bocalayan Lacivert - Beyazlı takım , genç pivotu  [PER Hüseyin ] 'in pota altı etkinliğiyle galibiyeti yakaladı 
HAKEMLER :  [PER Recep Ankaralı ]  ( ) ,  [PER Haluk Yeşiloğlu ]  ( ) 
[ORG EFES PİLSEN ]  :  [PER Drobnjak ]  ( ) 1 ,  [PER Hidayet ]  ( ) 14 ,  [PER Naumoski ]  ( ) 8 ,  [PER Savic ]  ( ) 11 ,  [PER Ufuk ]  ( ) 1 ,  [PER Volkan ]  ( ) 4 ,  [PER Hüseyin ]  ( ) 23.  [ORG ÜLKER ]  :  [PER Tolga ]  ( ) 3 ,  [PER Harun ]  ( ) 15 ,  [PER Anderson ]  ( ) 9 ,  [PER Rankin ]  ( ) 8 ,  [PER Ali Hodzic ]  ( ) 11 ,  [PER Haluk ]  ( ) 5 ,  [PER Serdar Çağlan ]  ( ) 1 ,  [PER Serdar Tabay ]  ( ) 5 ,  [PER Kemal ]  ( ) 
İLK YARI : 40 - 38 (  [ORG E . Pilsen ]  ) . MAÇ SKORU : 62 - 57 (  [ORG E . Pilsen ]  ) . BEŞ FAUL :  [PER Rankin ]  ( 39.16 ) . ÜÇ SAYI :  [PER Naumoski ]  ,  [PER Rankin ]  ( 2 ) ,  [PER Hidayet ]  ,  [PER Savic ]  ,  [PER Harun ]  ,  [PER Haluk ]  ( 1 )  
[ORG Beşiktaş ] 'ta önceki gün , cezaların primden kesilmesi nedeniyle çıkan tatsızlık , Başkan  [PER Süleyman Seba ] 'nın devreye girmesiyle ortadan kalktı 
Teknik Direktör  [PER Toshack ]  ,  [PER Seba ] 'nın kendisiyle yaptığı görüşmede " Bu olay unutulsun " diye konuşması üzerine dünkü basın toplantısında ,  ' Önceki gün antrenman , benim verdiğim izin nedeniyle yapılmadı , para krizinden değil " ifadesini kullandı 
[PER KARTAL YİĞİT ]  
[LOC BEŞİKTAŞ ] 'da önceki gün futbolcuların primlerinden ceza kesilmesi nedeniyle çıkan krize Başkan  [PER Süleyman Seba ]  el koydu 
[PER Seba ]  ,  [PER Toshack ]  ile görüşerek bu konunun bir an önce kapatılması gerektiğini söyledi 
Başkan 'ın ,  [ORG Beşiktaş ] 'da bugüne kadar böyle bir olay yaşanmadı . Ufak tefek hatalar olabilir . Ancak sonuçta kimsenin parası bizde kalmaz . Zaten zor günler yaşıyoruz . Bu olay unutulsun . Medyanın da bunu böyle bilmesi gerekir " diye konuştuğu öğrenildi 
Başkan  [PER Seba ] 'nın bu görüşmesinden sonra  [PER Toshack ]  , dünkü antrenmanda basın toplantısı düzenledi 
Galli Hoca , takımda para ile ilgili herhangi bir krizin olmadığını açıklayarak ,  ' Futbolcularım hafta içi çok iyi çalıştı . Biraz rahatlamaları için sauna ve jakuziye girmelerini istedim . Antrenman bu yüzden iptal oldu , para yüzünden değil " dedi 
Galli Hoca , daha sonra  [LOC Bursa ]  maçına da değinerek şunları söyledi : "  [ORG Bursaspor ]  , her zaman  [ORG Beşiktaş ]  için tehlike olmuştur . Sorunlara rağmen bu engeli aşmak zorundayız . Şimdi taraftarımızla kenetlenme zamanı . Hayal kırıklığına uğradığım tek önemli konu ,  [ORG Spartak Trnava ]  maçı öncesi  [LOC İnönü ] 'de maç yapamamamız . Bu bir milli davadır .  [ORG Futbol Federasyonu ] , bu konuda bize yardımcı olabilirdi .  [ORG Bursaspor ]  maçından sonra cezamızı verebilirlerdi . Bizim haricimizde her takıma imtiyaz tanınıyor . Dünya Karması için gittiğim  [LOC İnönü Stadı ] 'nda kendimi yabancı hissetim . Evimin kapısını ben çaldım . " 
Teknik Direktör  [PER Toshack ]  , toplantıda ayrıca Menacer  [PER Kadir Akbulut ] 'u da överek ,  [ORG Beşiktaş ] 'ın Kadir gibi insanlara ihtiyacı var . O 'nun damarını kesseniz Siyah - Beyaz akar . Kalbi de öyle . Ben görev de kaldığım sürece Kadir hep yanımda olacak " diye konuştu 
Bu arada futbolcuların transfer taksitleri ve primlerinden kesilen cezaların 16 Eylül 'de hesaplarına yatacağı belirtildi  
[PER ALİ SİRMEN ]  
DÜN bir kez daha görüldü ki , ligde kolay rakip yok 
[LOC İstanbul ]  seyircisinin henüz fazla tanımadığı  [ORG Erzurumspor ]  , taş gibi takım ; defansta iyi kapandığı gibi kondisyonu iyi olan oyuncular çabuk açılıyor , kanatları iyi kullanıyor ve geriden yaptıkları hızlı bindirmelerle gol alanlarında hızla çoğalıyorlar 
Ayrıca rakip geçmede son derece ustalar 
Dün ilk yarıda birara  [LOC Erzurum ]  ,  [ORG Galatasaray ] 'ı beşe üç yakalıyordu az daha 
İlk yarıda Erzurumlular üçü  [PER Muzaffer ] 'in ayağından olmak üzere dört pozisyon yakaladılar 
[ORG Cim - Bom ]  dün 15. dakikadan sonra açıldı , biri  [PER Ümit ] 'in 20 metreden , öbürü de takımın en iyisi olan  [PER Hasan Şaş ] 'ın iki kişiyi çalımladıktan sonra altıpas üzerinden vurduğu iki top direkten döndü 
[PER B . Hakan ] 'ın 22. dakikada attığı golde de  [PER Hasan Şaş ] 'ın payı vardı 
Verkaç ile 30 metreye girdiğinde  [PER B . Hakan ] 'ın koşu yoluna öyle bir top bıraktı ki 
[ORG Galatasaray ]  dün ilk yarı boyunca  [PER Hagi ] 'yi aradı 
[PER Tugay ]  da bu yarıda her zamanki performansından uzak kalınca orta alanda yeterince hakimiyet kuramadı 
Ayrıca  [PER Arif ]  de etkisiz kaldı 
[PER Tolunay ]  , 33. dakikada vurduğu ve az farkla auta giden kafa şutunun dışında takıma yeterince oturmuş görünmedi 
İkinci yarıda  [PER Fatih Terim ] 'in  [PER Tolunay ]  ile  [PER Arif ] 'i alarak , Ergün ve  [PER Fatih ] 'i oyuna sokması  [ORG Cim - Bom ] 'da olumlu etki yarattı ve Sarı - Kırmızılılar sağlı - sollu ataklarla Dadaşlar 'ı bunaltıp , sürekli gol aramaya başladılar 
İkisi  [PER Hakan ] 'ın ayağından olmak üzere , birbiri üzerine pozisyonlar kaçırdılar 
Ama Dadaş 'ın kaderi artık belli olmuştu 
Nitekim ikinci gol de 57. dakikada geriden fırlayıp ,  [PER B . Hakan ] 'la verkaça giren  [PER Fatih ] 'in ayağından oldu 
Dün sahada iki  [ORG Cim - Bom ]  seyrettik 
Birinci yarıda  [ORG Erzurumspor ]  karşısında ecel terleri döken  [ORG Galatasaray ]  , ikinci yarıdaki olumlu değişiklikle Dadaşlar 'ı sahadan sildi ve iki farklı galibiyetten sonra da sürekli gol kovaladı , çok etkili oldu ve nitekim 81. dakikada farkı iyice açtı 
Dün ikinci yarıdaki  [ORG Galatasaray ]  ,  [PER Tugay ] 'ın da klasını konuşturmasıyla iyi ayarlanmış bir makine gibi çalıştı ve enfes bir futbol ortaya koydu 
Farklı yenilmelerine rağmen tecrübesiz Dadaşlar , ilk yarıdaki futbollarıyla taş gibi bir takım olduklarını ve ilerde ligde çok can yakabileceklerini ortaya koydular  
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
DÜNYA çapında aranan terörist  [PER Ebu Nidal ] 'in , temmuz bu yana ölüm döşeğinde olduğu bildirildi 
[LOC Almanya ] 'da yayımlanan haftalık Focus dergisinin son sayısında çıkan bir habere göre , ölümle pençeleşen  [PER Nidal ]  ,  [LOC Kahire ] 'de bir özel klinikte tedavi görüyor 
[ORG El Fetih Devrimci Konseyi ] 'nden üst düzey bir yetkiliye dayanılarak verilen haberde , geniş güvenlik önlemlerinin alındığı hastanede tedavi gören  [PER Nidal ] 'in şuurunu yitirdiği kaydedildi 
Amerikan  [ORG ABC ]  televizyonu da 26 ağustos tarihinde verdiği haberde ,  ' dünyanın en tehlikeli teröristlerin biri " olarak nitelenen  [PER Ebu Nidal ] 'in  [LOC Mısır ] 'da gözetim altında tutulduğunu bildirmişti 
[ORG ABC ] 'nin haberinde ,  [LOC Mısır ]  hükümetinin , lösemi ( kan kanseri ) olan  [PER Ebu Nidal ] 'in tıbbi tedavi görürken gözetim altında tutulduğunu bildirdiğini da duyurmuştu 
[LOC Mısır ]  ise  [PER Ebu Nidal ] 'in  [LOC Kahire ] 'de olduğu yolundaki haberleri reddediyor 
[PER Ebu Nidal ]  , 20 ülkede düzenlenen terörist saldırılarda , 300 kişinin öldürülmesi ve 650 kişinin da yaralanmasından sorumlu tutuluyor  
[PER Taki BERBERAKİS ]  -  [LOC ATİNA ]  
[LOC TÜRKİYE ] 'nin , Rus yapımı S - 300 füzelerini imha edebilecek , bir  [LOC Çin ]  füze sistemi aldığı ileri sürüldü 
Yunan  '  Eksousia  '  gazetesi , konuyla ilgili haberinde ,  [LOC Kıbrıs ] 'da Rum tarafının  [LOC Rusya ] 'dan ısmarladığı ve yıl sonunda Ada 'nın güneyine konuşlandırılması planlanan S - 300 füzelerine karşı ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Çin ] 'den 18 adet , WS - i karadan karaya füze sistemini Ağustos ayında teslim ettiğini iddia etti 
Gazete 80 km . menzilli , çok güçlü  [LOC Çin ]  füze sistemlerinin geçici olarak  [LOC Türkiye ] 'nin güneyinde depolandığını , sistemlerin daha sonra  [LOC KKTC ] 'ye yerleştirileceğini , bu yönde altyapı çalışmalarının sürdüğünü öne sürdü 
Gazetedeki yorumda ,  [LOC Türkiye ] 'nin bir yandan  [LOC Çin ]  füzeleri , diğer yandan  [LOC İsrail ] 'den aldığı , havadan karaya Popeye 2 tipi füzelerle , S - 300 'lere karşı olası bir eylem için gerekli hazırlığı tamamladığı belirtilirken ,  [LOC Ankara ]  böylece , S - 300 'lere karşıc savurduğu tehditleri pratikte teyid ediyor " ifadesine yer verildi  
[ORG İRAN Ulusal Güvenlik Konseyi ]  önceki gece toplanarak ,  [LOC Afganistan ] 'daki İranlı diplomatların  [ORG Taliban ]  tarafından öldürülmesinin ardından , bu konuda alınacak tedbirleri görüştü 
[LOC İran ]  resmi haber ajansı  [ORG IRNA ]  , ülkenin en üst düzey askeri ve siyasi karar makamı olan Konsey 'in , Cumhurbaşkanı  [PER Muhammed Hatemi ]  başkanlığında toplandığını , oturuma siyasi , askeri ve adli yetkililerin katıldığını duyurdu 
Konsey üyelerinin ,  [LOC Afganistan ] 'daki son gelişmeleri değerlendirdikleri ve İranlı diplomatların öldürülmesiyle ilgili değişik rapor ve planlar üzerinde görüş alışverişi yaptıkları belirtildi 
Konsey 'in , kimliği açıklanmayan bir sözcüsü  [ORG IRNA ] 'ya yaptığı açıklamada , Konsey 'in ,  [LOC İran ] 'ın ulusal çıkarlarını savunmak , bölgede barış ve güven ortamı yaratmak için her türlü imkanı değerlendirmesi gerektiğini söyledi 
Sözcü ,  [LOC İran ] 'ın , bölge güvenliğini sağlamak için gereken her türlü eylemde bulunma hakkını saklı tuttuğunu da sözlerine ekledi 
Sözcü ,  [LOC İran ] 'ın ,  [LOC Afganistan ]  sınırındaki askeri varlığını güçlendirerek korunması yönünde karar aldığını da hatırlattı 
[LOC İran ] 'ın önümüzdeki günler içinde  [LOC Afganistan ]  sınırına , bölgede yapılan tatbikat çerçevesinde , 200 bin asker daha göndereceği açıklanmıştı  
[PER Serdar BENLİ ]  
MERKEZİ  [LOC Kanada ] 'da bulunan  [ORG Lasalla Eğitim Merkezi ] 'nin geleneksel defilesi , önceki gün  [ORG Atatürk Kültür Merkezi ] 'nde yapıldı 
" Signature 98 " adını taşıyan defilede 16 bayan , 8 çocuk ve 8 erkek manken görev aldı 
Yerli ve yabancı tekstil firmaları temsilcileri , yabancı konsolosluk mensupları ve çok sayıda seçkin davetliye sunulan defilede , transparan tasarımların ağırlıkta olduğu kıyafetler yürek hoplattı 
22 bölümden oluşan ve toplam 90 kıyafetin sunulduğu muhteşem defilede , tamamı öğrencilere ait 18 tasarım ,  ' Bir Kadını Giydirmek " ,  ' Ivory Dreams " ,  ' Siyahın Cazibesi " ,  ' Baştan Çıkaran " ,  ' Asil " ,  ' Karanlığın İçindeki Pırıltı " ,  ' Glamour Of Antiques " ,  ' Ve Tanrı Kadını Yarattı " başlıkları altında sunuldu  
[ORG TÜRKİYE Petrol Rafinerileri A . Ş . ] 'nin (  [ORG TÜPRAŞ ]  ) , 603.1 milyon dolara ( 165.6 trilyon lira ) malolacak 6 projesinin , 2002 yılına kadar tamamlanacağı bildirildi .  [ORG TÜPRAŞ ] 'ta halen devam eden  [LOC İzmit Rafinerisi ]  İzomerizasyon Ünitesi Projesi , İzmir Rafinerisi CCR ve İzomerizasyon Projesi ,  [LOC İzmit veİzmir Rafinerileri ] Dizel Kükürt Giderme Ünitesi Projesi ,  [LOC Kırıkkale Rafinerisi ]  Dizel Kükürt Giderme ve LPG Tatlılaştırma Ünitesi Projesi ile  [LOC İzmit Rafinerisi ] CCR Reformer Ünitesi Tesisi Projesi , 2000 - 2002 yılları arasında tamamlanacak 
Benzindeki kurşun katkısını azaltmayı amaçlayan ve  [LOC İzmit Rafinerisi ] 'ndeki toplam benzin üretiminde yılda ortalama 200 bin tonluk artış sağlayacak  [LOC İzmit Rafinerisi ]  İzomerizasyon Ünitesi Tesisi , 2001 yılında devreye alınacak 
Toplam 47.5 milyon dolar ( 13 trilyon lira ) tutarındaki yatırım , kendini 4.8 yılda amorti edecek 
İç karlılık oranı yüzde 15 olan proje , ekonomiye yılda yaklaşık 8.1 milyon dolar katma değer sağlayacak 
Hedef , küresel rekabet 
Düşük fiyatlı naftanın yüksek fiyatlı benzin olarak değerlendirilmesine ve artan kurşunsuz benzin talebinin karşılanmasına olanak sağlayacak olan CCR Reformer Ünitesi ile İzomerizasyon Ünitesi , 2000 yılında tamamlanacak 
Toplam yatırım tutarı 152 milyon dolar ( 41.7 trilyon lira ) olan bu yatırım , ekonomiye yılda yaklaşık 51 milyon dolar katma değer sağlayacak 
Genel Müdür  [PER Ergun Kuran ]  , yatırımlarla ilgili olarak ,  [ORG TÜPRAŞ ] 'ın , dünya petrol sektöründeki ve özellikle de ,  [ORG Avrupa Birliği ] 'ndeki yeni teknolojik gelişmelerin gerisinde kalmamayı ilke edindiğini söyledi 
[ORG Avrupa Birliği ]  standartlarında üretim yapabilmek için yeni bir yatırım programı başlatıldığını ifade eden  [PER Kuran ]  , şöyle konuştu : " Yatırımlarımızın ana hedefi , şirketimizin uluslararası piyasalarda rekabet edebilecek teknolojik düzeye ulaşmasını sağlamaktır " dedi  
Sarı - Lacivertli ekibin Teknik Direktörü  [PER Löw ]  , oyuncularından  [ORG Parma ]  maçından başka birşey düşünmemelerini istedi 
Alman hoca ,  [LOC Karabük ]  sınavının ölçü olamayacağını da hatırlattı ,  [ORG Parma ]  güçlü . Ama biz de onlardan farklı değiliz . Bu rakibi yeneceğimize inanıyorum " dedi 
[ORG Fenerbahçe ]  Teknik Direktörü  [PER Löw ]  ,  [ORG Parma ]  maçı arefesinde futbolcuları uyarırken ,  ' Herkes konsantre olsun . Hiçbir şey düşünmesin " talimatını verdi 
Alman Hoca , oyunculara gol yemeden kazanmaları gerektiğini hatırlatarak ,  [ORG Parma ]  güçlü bir takım , ama biz de onlardan farklı değiliz . İyi konsantre olur , hata yapmazsak istediğimizi alırız . Rakibi kafanızda büyütmeyin " dedi 
[PER Löw ]  ,  [ORG Parma ]  karşısında çok değişik bir  [ORG Fenerbahçe ]  olacağını , galibiyet serisine de devam edeceklerini vurguladı ,  [LOC Karabük ]  maçı kıstas alınmasın .  [ORG Parma ]  önünde  [ORG Fenerbahçe ]  , gerçek kişiliğini ortaya koyacaktır . Muhteşem taraftarın desteğiyle  [LOC Avrupa ] 'nın en iyilerinden olan  [ORG Parma ] 'yı yeneceğiz . Zaten beraberlik avantaj sayılmaz . Mutlaka kazanmalıyız " diye konuştu 
Sol dizindeki sakatlığı nedeniyle dinlendirilen  [PER Rüştü ] 'nün ,  [ORG Parma ]  maçında oynaması bekleniyor 
Dünkü çalışmaya katılmayan milli kaleci için sağlık ekibi seferber edildi 
[PER Löw ]  ,  [PER Rüştü ] 'nün takımdaki yerini alacağına inandığını söyledi 
Bu arada  [ORG Fenerbahçe ]  ,  [ORG Parma ]  maçının hazırlıklarına hemen başladı 
[ORG Karabükspor ] 'a karşı oynayanlar düz koşu yaparken , diğer grup kıran kırana çift kale oynadılar 
Sarı - Lacivertliler , bugün yapılacak çalışmanın ardından  [ORG Parma ]  için kampa girecek 
Öte yandan  [ORG Parma ]  , bugün  [LOC İstanbul ] 'a geliyor  
[PER Abdullah KARAKUŞ ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG FP Hanım Komisyonu ]  Başkanlığı 'nın dün 1998 - 99 eğitim öğretim yılının başlaması nedeniyle düzenlediği ihtiyaç sahibi öğrencilerin giydirilmesi töreninde tekbir sesleri yükseldi 
Çocuklara giyecek dağıtan  [ORG FP ] 'lilerin okuduğu "  [LOC Sakarya ]  Türküsü " sırasında tekbir getirilmesi bazı çocuklu ailelerin tepkisini çekti 
Allahü Ekber sloganlarının yükseldiği " Ayağa kalk  [LOC Sakarya ]  " şiirinin mısralarından önce de " Hepiniz sakin akan derenin taşacağı günü bekler gibi bekleyin " anonsu yapıldı 
[PER Kutan ]  da bu şiiri dinledikten sonra " Şiir okuyanların başına neler geldi unutulmuş olmalı . Cesaretinizden dolayı sizi tebrik ediyorum " dedi 
Haremlik selamlık uygulamasının olmadığı törende kadınlar ve erkekler birlikte oturdu 
Ayrıca Hanım Komisyonu Başkanı  [PER Gülten Çelik ] 'in başörtülü olduğu gözlenirken Hanımlar Komisyonu Genel Sekreteri  [PER Şivekar Tütenek ] 'in başı açık olması dikkat çekti 
[PER Tütenek ]  basın mensuplarıyla ilgilenerek kola ve çikalata ikram etti 
Çelik tören sırasında ağladı 
Törende halkoyunları ve  [ORG Ankara Büyükşehir Belediyesi ] 'ne ait tiyatro grubu da oyunlar oynadı 
Tiyatro grubu tarafından yapılan kukla gösterisinde çocuklara kiraların çok pahalı olmasından enflasyonun çok arttığına kadar anlamlı mesajlar iletildi 
Yardım kampanyasını eski il başkanı ve yeni GİK üyesi  [PER Zeki Çelik ] 'in organize ederek yardım yapılacak eşyaları tedarik ettiği öğrenildi 
Törende  [ORG FP ] 'nin yeni şarkıları da çalındı 
[PER Melih Gökçek ]  kendini öven şarkıyla uzun süre törende şov yaparken bunun yanında  [ORG FP ] 'nin ilkelerinin olduğu şarkı da çalındı  
[LOC Doğu ] 'ya yaptığı yatırımlarla tanınan  [PER Sema Küçüksöz ]   Kar etmiyorum 
Ama buna üzülmüyorum 
Yaptığım herşeyi helal ediyorum  '  diyor 
[PER Duygu ASENA ]  
[PER SEMA Küçüksöz ] 'ü  [LOC Doğu ]  ve  [LOC Güneydoğu ] 'da herkes tanıyor 
O  [LOC Şırnak ] 'ın annesi 
Şimdi  [LOC Doğu ]  da onu bekliyor 
Buralara yatırım yapan " en aslan yürekli kişi " o . Bu seçimlerde mutlaka aday olmak istiyor ama hangi partiden olacağını bilmiyor 
Son derece neşeli , hareketli , gördüğü her şeyle ilgilenen , hiperaktif bir kadın 
Soru : Siz İstanbullusunuz ,  [LOC Güneydoğu ] 'ya bu ilginiz nasıl başladı 
[PER Küçüksöz ]  : " Bir gece uykum kaçtı . Ülkemiz insanını , varoşlardaki kadınları , göçü , fakirliği düşündüm . Neden göç ediyorlar , neden bu mutsuzluk , her şeyi devletten beklememeli dedim . Kalktım , aklıma  [LOC Şırnak ]  geldi . 10 - 15 dakikada karar verdim . Gece yarısı  [LOC Şırnak ]  Emniyet Müdürü 'nü buldum . Onlar sporla ilgili  [PER Sait ]  diye bir isim verdiler . Belediye Başkan Yardımcısı 'nın evini aradım , onun beni araması iki oldu . Üç gün sonra  [LOC Şırnak ] 'a gittim . Onları gördükten sonra geri dönemezdim artık . " 
Soru : Herkes size  [LOC Şırnak ] 'ın anası diyor 
Şimdi  [LOC Ağrı ] 'dayız ve herkes size umut bağlamış gibi , bu durum üzerinizde ağır bir baskı oluşturuyordur 
[PER Küçüksöz ]  : " Kesinlikle öyle ama ben bir holding değilim , bir holding olsam o zincirleri kırma şansım olabilirdi . Elimden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorum ve fakirleşiyorum . Bundan da üzüntü duymuyorum , yaptıklarımın hepsini helal ediyorum . Duyarsız kalmam da mümkün değil bu insanları gördükten sonra . Terörden sonra işsizlik ve sağlık sorunu çok fazla . Enerji problemi var . Holdingler gelmiyor diye suçlanıyorlar ama diyelim ki şu anda  [PER Sabancı ]  geldi , burada bir şey yapmaya çalıştı , yapsa da fabrikasını çalıştıramaz , çünkü elektrik problemi var . " 
Soru :  [LOC Şırnak ] 'ta bir konuk evi , halı , bilgisayar , okuma kursları açtınız , kendi evinizi ana okuluna çevirdiniz , 90 çocuğu giydirdiniz , okutuyorsunuz ,  [LOC Adıyaman ] 'da tekstil yaptınız , eski bir binayı alıp restore ettiniz , bir fabrika inşaatınız sürüyor ,  [LOC Urfa ] 'da yatırımlarınız var , bunların içinde kar ettiğiniz var mı 
[PER Küçüksöz ]  : " Şu anda kar ettiğim hiçbir şey yok .  [LOC Adıyaman ] 'da işler yeni oturuyor , ihracatta çok hızlı çalışılması lazımdır , adetlerin çok yüksek olması lazımdır . Orada yüzelli kişinin geçimini sağlayacak düzeni kurduk . Daha çok insanlar için çalışıyoruz ama  [LOC Adıyaman ]  ve  [LOC Urfa ] 'da ileriki tarihlerde para kazanma şansımız var ,  [LOC Şırnak ] 'ta mümkün değil . " 
Soru : Herhalde politikaya atılacaksınız 
[PER Küçüksöz ]  : " Bakın ben sisteme karşıyım . Benim bir iskemle işgal etmem , hiçbir şey ifade etmiyor , sistemin değişmesi lazım , siyasi kanunların , parti tüzüklerinin değişmesi lazım . 1950 'yle bugünü kıyasladığınızda büyük uçurumlarla geriye doğru gidildiği görülüyor .  [LOC Şırnak ] 'ın ,  [LOC Urfa ] 'nın bazı yerleri taş devri . İlerde çocuklarımızın iyi yaşaması için bizim gibi orta yaşlıların çok hızlı çalışıp , çok mantıklı kararlar vermesi lazım . Ama bu siyasi parti kanunlarıyla , feodal sistemin temsilcileri birleşince acayip bir yumak oluyor . O yumağı bir türlü çözemiyorsun . Onun için ben başkanlık , yarı başkanlık sisteminin getirilmesinden yanayım . Askerler bana göre daha çok demokrat . Bir öğretmenden bir doktordan daha fazla çalışıyorlar . Eğer  [LOC Güneydoğu ] 'da tugaylar olmasa insanlar ameliyat olacak hastane bile bulamayacaklar . " 
Soru : Evli misiniz 
[PER Küçüksöz ]  : " Allah 'a çok şükür bir kocam yoktur . Soru : Bir çocuğunuz var , kocanız olsaydı bu kadar hareketli bir yaşamınız olabilir miydi .  [PER Küçüksöz ]  : " Kocam olsaydı , bu kadar özgürce davranamazdım 
Seneler önce bir evlilik geçirdim , iki sene kadar sürdü evliliğimiz , boşanmamız da bir dört yıl aldı , kendisi boşanmak istemiyordu sonra boşandı şimdi arkadaşız konuşuyoruz 
Siz de tanırsınız ,  [PER Arif Keskiner ]  
Sonra bir çocuğum oldu , yani bir adamla ilişkim oldu , adamı sevdim ve bir oğlum oldu 9 yaşında , üç sene önce adamdan da ayrıldık 
Benim tempoma hiçkimse dayanamıyor 
Aslında şu , ekonomi hadisesini halletmiş kadınlara erkekler çok fazla sıcak bakmıyor ki oğlumun babasının durumu fevkalade iyi 
Soru : Tekstil işindesiniz , T - shirt üretiyorsunuz , ne kadar zenginsiniz başkalarıyla kıyaslanınca 
[PER Küçüksöz ]  : " Fakirleşen bir  [PER Sema Küçüksöz ]  var karşınızda . Çok fazla zengin değilim , bütün bunları yaptığım için çok zengin görünüyorum . Yapmasaydım çok fazla zengin olacaktım , o paralarım repoda olsaydı herhalde on - onbeş trilyon nakit param olacaktı . Şimdi bankama bakarsanız durumum çok kötü olarak ortaya çıkabilir , ama helal olsun diyorum , gerçekten ben hep nakit paramı kullandım , üstüne basarak söylüyorum hiç kredi kullanmadım  
[PER Süleyman ÖZIŞIK ]  ,  [PER Ahmet DUMANLI ]  ,  [PER Dinç ÇOBAN ]  ,  [PER Berk ALTINIŞIK ]  -  [LOC İSTANBUL ]  /  [LOC İZMİR ]  
[LOC İSTANBUL ] 'un akciğerleri olarak nitelendirilen son yeşil alanları birbiri ardına yakılmaya devam ediyor 
[LOC Beykoz ]   [LOC Çavuşbaşı ]  köyündeki yangının yarası sarılmadan dün de yedi ayrı yerde çıkan yangınlarda 150 hektardan fazla ormanlık alan kül oldu 
Sabotaj sonucu çıktığı belirtilen yangınlarda , itfaiye ve orman işletmesine bağlı ekiplerinin yanı sıra helikopterler de söndürme çalışmaları için gün boyunca aralıksız çalıştı 
Orman Bölge Müdürü  [PER Mehmet Sandıkçı ]  ,  [LOC Yakacık ]  yangınının kesinlik sabotaj olduğunu açıklarken , yerleşim bölgelerinin boşaltıldığı yangın nedeniyle durumları şüpheli görülen bazı kişiler gözaltına alındı 
[LOC Kartal ]   [LOC Yakacık ]   [LOC Aydos ]  tepesi  [LOC Ayazma ]  mevkii 'nde dün saat 17.00 'de başlayan yangın , rüzgarın da etkisiyle kısa sürede geniş bir alana yayıldı 
Çevresindeki yerleşim yerlerini tehdit etmeye başlayan yangını söndürmek için  [LOC Anadolu ]  yakasındaki bütün ilçelerin itfaiye ekipleri ,  [ORG Orman Bölge Müdürlüğü ]  ve çevre belediye ekiplerinin yanı sıra jandarma da seferber edildi 
Üç helikopterin havadan katıldığı söndürme çalışmalarında yangın bölgesinde bulunan ve ormana yakın olan evler boşaltıldı 
Rüzgarın zorlaştırdığı söndürme çalışmalarında , yangın alanındaki yüksek gerilim hatlarında alevlerden dolayı patlamalar meydana gelmesi de büyük tehlike yarattı 
Piknik alanlarında insanların mahsur kalmasına neden olan yangın korku ve paniğe de yol açtı 
Ormanlık alandaki yangına müdahalede olumsuz arazi şartları nedeniyle güç anlar yaşandı 
Çalışmalarda , yangın bölgesinde mahsur kalan yaklaşık 100 kişi kurtarma ekipleri ve çevre sakinlerinin yardımıyla kurtarıldı 
Sivil savunma ve  [ORG Çevik Kuvvet Şube Müdürlüğü ]  ekipleri de bölgeye sevk edilerek çalışmalara katıldı 
Havanın kararmasından sonra helikopterle havadan müdahale yapılamazken , rüzgarın etkisiyle yayılan yangın geç saatlere kadar devam etti 
" Kundaklama " 
[LOC Kartal ] 'daki yangının kundaklama sonucu çıktığının öne sürülmesi üzerine , yangın bölgesinden çıkan ve durumları şüpheli görülen kişiler gözaltına alındı 
Yangın bölgesinden ayrılan ve kundaklamaya karıştığı sanılan bazı araçların aranması için polis alarma geçirildi 
Orman Bölge Müdürü  [PER Mehmet ]  Sandıkçı , özellikle  [LOC Kartal ]   [LOC Yakacık ] 'taki orman yangınının üç ayrı yerde çıktığına dikkat çekerek ,  [LOC Yakacık ] 'taki yangın , kesinlikle sabotaj . Ancak diğer yangınlar konusunda şu anda bir şey söylemek mümkün değil " dedi 
[ORG İstanbul Büyükşehir Belediyesi ]  İtfaiye Daire Başkanı  [PER Sabri Yalın ]  , yangına arazi şartları nedeniyle müdahalede güçlük çekildiğini söyledi 
Ormanlık alana araçların girememesinin çalışmaları güçleştirdiğine dikkati çeken  [PER Yalın ]  , söndürme çalışmalarına vatandaşların da yoğun destek verdiğini kaydetti 
Günboyu sürdü 
[LOC İstanbul ] 'u alevler içinde bırakan yangınların ilki  [LOC Başıbüyük ]  köyü Taş Ocakları mevkiinde  [LOC Süreyyapaşa Sanatoryumu ] 'na ait ormanlık alanda saat 13.30 sıralarında çıktı 
Rüzgarın etkisiyle yayılan ancak , kısa sürede kontrol altına alınan yangında üç dönüm çamlık alan kül oldu 
[LOC Ümraniye ]   [LOC Ihlamurkuyu ]   [LOC Uzuntarla ]  mevkiinde  [ORG Beşiktaş Spor Kulübü ]  tesislerinin arkasındaki ormanlık alanda , saat 14.30 sıralarında çıkan yangın büyümeden kontrol altına alınarak söndürüldü 
Yangında , yaklaşık 20 dekar çamlık alan tahrip oldu  
[ORG Boğaziçi Üniversitesi ] Güney Kampusu 'ndaki ormanlık alanda saat 16.00 sıralarında henüz belirlenemeyen bir nedenle çıkan yangında beş dönümlük arazideki çam ağaçları zarar gördü 
İtfaiye ekiplerinin ve helikopterlerin anında müdahale ettiği yangını söndürebilmek için çevredeki vatandaşlar da seferber oldu 
Yetkililer sabotaj ihtimalinin kuvvetli olduğunu söyledi 
[LOC Ümraniye ]   [LOC Çekmeköy ]   [LOC Soğukdere ]  mevkiinde saat 16.30 sıralarında çıkan yangın , yaklaşık bir saatte kontrol altına alınırken 100 dekarlık çamlık alan kül oldu 
[LOC Çatalca ]   [LOC Elbas ]  köyü ve  [LOC Çakıl ]  tepesinde saat 18.00 'de ,  [LOC Gazi Mahallesi ]   [LOC Kemerburgaz ]  yolu üzerindeki ormanlık alanda saat 19.30 sıralarında çıkan yangınlar da rüzgarın etkisiyle yayıldı 
Yangınlar çevredeki yerleşim birimlerine ulaşmadan söndürülmeye çalışılırken ,  [LOC Gazi Mezarlığı ] 'nın yakınlarındaki evler boşaltıldı 
Bir kıvılcım yetti 
[LOC İzmir ]   [LOC Yeni Foça ]  yolu üzerindeki  [LOC Bozköy ] 'de elektrik tellerinin şiddetli rüzgar nedeniyle birbirine değmesi sonucu oluşan kıvılcım 10 hektarlık ormanlık alanın yanmasına neden oldu 
Büyük bölümü ağaçlandırma sahası olan alanda rüzgarın da etkisiyle hızla yayılan yangına altı helikopter ve 200 orman işçisi katıldı 
Vatandaşların da söndürme çalışmalarına katıldığı yangın üç saatte kontrol altına alındı  
[LOC ARNAVUTLUK ] 'ta muhalefetteki  [ORG Demokrat Parti ] 'nin önde gelen isimlerinden  [PER Azim Haydari ]  , kimliği belirsiz kişiler tarafından öldürüldü 
Parti sözcüsü  [PER Mentor Shehu ]  ,  [PER Haydari ] 'nin önceki akşam , parti binasından çıkarken , kimliği belirsiz kişiler tarafından öldürüldüğünü açıkladı 
Polisin yaptığı açıklamada da  [PER Haydari ] 'nin iki korumasıyla birlikte parti binasından çıktığı sırada , binanın yakınına park edilmiş olan iki otomobilin içinden ateş açıldığı , olayda ağır yaralanan milletvekilinin hastanede öldüğü belirtildi 
Saldırıda korumalardan biri de hayatını kaybetti 
[PER Haydari ]  ile korumasının cenazeleri  [LOC Tiran ] 'ın merkezindeki Kültür Sarayı önüne getirildi 
Cenazeler bugün toprağa verilecek 
Saldırının sorumluluğunu ise henüz üstlenen olmadı 
[LOC Arnavutluk ] 'taki demokratik devrimin kahramanlarından olan  [PER Haydari ]  , geçen yıl parlamento binasında , Sosyalist bir milletvekilinin silahlı saldırısına uğramış ve yaralanmıştı 
Bu arada başkent  [LOC Tiran ] 'da , Başbakanlık binasına ateş açan göstericilerden 20 kadarının binaya girdi ve içeriden patlama sesi duyuldu 
Polis , göstericileri dağıtmak amacıyla havaya ateş açtı 
[PER Haydari ] 'nin öldürülmesinden hükümeti sorumlu tutan göstericilerden en az birinin yaralandığı haber veriliyor 
Muhalefette bulunan , eski Devlet Başkanı  [PER Sali Berişa ] 'nın liderliğindeki  [ORG Demokratik Parti ] 'nin (  [ORG PD ]  ) bin 500 kadar yandaşı , polis merkezi önünde toplandı ve binayı taş yağmuruna tuttu , camları kırarak , çevrede bulunan araçlara zarar verdi 
Göstericiler daha sonra hükümet binasına yöneldi ve Başbakan  [PER Fatos Nano ]  ile bakanların bulunduğu kata ateş açtı 
Polis , olaylarda 1 protestocunun öldüğünü ,  [PER Nano ] 'nun bürosunu korumaya çalışan 4 güvenlik görevlisinin de yaralandığını açıkladı 
[PER Berişa ]  ise , Başbakan  [PER Nano ] 'yu uyararak " 24 saat içinde istifa etmemesi halinde , felakete yol açacak olaylarla karşı karşıya kalacağını " söyledi 
Gösterinin ,  [PER Sali Beriş ] a 'nın ,  ' sosyalist lider  [PER Fatos Nano ]  hükümetini  [PER Haydari ] 'nin ölümünden sorumlu tuttuğunu " açıkladığı toplantıdan sonra düzenlendiği bildiriliyor  
İş teklifleri azalan ,  [PER Erdal Acar ]  ile yaşadığı aşk sonrası 4 kilo birden alan  [PER Şener ]  , arkadaşları tarafından da dışlanıyor 
[PER Selim GENÇ ]  
[ORG VESTİNO ]  firmasının önceki günkü defilesinde podyuma çıkan  [LOC Türkiye ]  Güzeli ünlü manken  [PER Demet Şener ]  , izleyenleri şaşırttı 
Yakınları oldukça kilo aldığı görülen  [PER Şener ] 'in son günlerde çok az defile ve tanıtımda görev aldığı için bunalıma girdiğini iddia ederken , özellikle meslekdaşı arkadaşlarınca ilişkileri yüzünden sürekli eleştiri yağmuruna tutulan güzel mankenin , gece hayatından da iyice uzaklaştığı belirtiliyor 
Ünlü mankenin  [PER Erdal Acar ]  ile yaşadığı yasak aşk sonrasında kendisini toparlayamadığını ve yaklaşık 4 kilo birden aldığını söyleyen arkadaşları ,  [PER Demet ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin top modeli olmak gibi bir fırsatı elinden kaçırıyor ve sıradan bir manken olarak kalmak için elinden geleni yapıyor . Kendisine yakışmayan kişilerle birlikte oluyor . Fiziğine de dikkat etmiyor " diyor 
Son zamanlarda biraz kilo aldığını kabul eden  [PER Şener ]  ise ,  [PER Erdal Acar ]  ile ilişkisini hayatının en büyük hatası olarak kabul ettiğini , sıkıntılı günler geçirdiğini doğruluyor 
Davetlere genellikle annesiyle katılan seksi manken , artık özel hayatıyla ön plana çıkmak istemediğini söylüyor  
[LOC Germüş ]  köyünde , yer sofrasındayız 
[PER Şener Şen ] 'den sonra sofranın tartışmasız " starı " ,  [PER Hacı Kerim ]  
[PER Hacı ]  , 75 yaşında bir taş ustası 
[LOC Urfa ]  evleri geleneğini tek başına sürdürüyor 
Bir oturuşta çeyrek tepsi künefe götürüp ,  ' Yarım kilo da dondurma olsaydı " diyen  [PER Hacı ]  , iştahıyla da dillere destan 
[PER Nazım ALPMAN ]  
[ORG EDESSA Otel ] 'den  [LOC Germüş ]  köyüne doğru hareket ediyoruz 
[LOC Şanlıurfa ] 'da şehiriçi trafiğin maaşallahı var , büyük kentleri aratmıyor 
Ana caddelerde son model otomobillerle yük taşıyan eşekler " kardeşçe " trafiği paylaşıyor 
Siyasilerimiz  [LOC Şanlıurfa ] 'da yaptıkları meydan konuşmalarında " maneviyat şehri " veya " peygamberler diyarı " gibi cilalı cümlelerle seçmenleri okşar 
Maddi yoksulluk , başka türlü nasıl şurup niyetine içirilebilir ki 
Bu sefer görüyoruz ki , zenginlik de kente " arz - ı erdam " etmiş 
Şehir dışına çıktıktan 10 dakika sonra ana yoldan ayrılıp toprak yola giriyoruz 
Dev şantiyeleri arkamızda bırakıyoruz 
Su kanallarında çocuklar neşe içinde yüzüyor 
Kanallarda yüzmek yasak , çünkü yaz başından bu yana 18 kişi kanallarda boğularak ölmüş 
Çocuklar , yasaklara karşı olanca saygılarıyla kanallara girmeye devam ediyor 
Yolda durup , yasakları hatırlatıyoruz 
Çok etkilendikleri belli oluyor : " Bize bi şey olmaz abi . " 
Hedefe vardık gibi 
" Züğürt Ağa " filminin çekildiği  [LOC Germüş ] 'e giriyoruz 
Dış sokaklar bombalanmış sanki 
Eksi yapı evlerin çatıları uçmuş gitmiş 
[PER Hüseyin Kırcalı ]  ,  ' Bak şu tepedeki bina kilisedir " diyor 
Burası eski bir Ermeni köyü 
Taş işçiliğinin enfes örnekleriyle karşı karşıyayız 
Sola dönüyoruz 
[PER Şener Şen ]  heyecanlanıyor : " İşte şu kapı bizim çiftlik . " 
Zaten " Züğürt Ağa 'nın hemşerileri birerli kolda dizilmiş bekliyor 
[PER Şener Şen ]  iniyor önce 
İstisnasız herkesle kucaklaşıyor 
Sanatçıdan çok köyün bir evladı gibi karşılanıyor 
Acaba  [PER Şener ]  Abi , bu insanların " sahici ağası " mı 
[PER Hüseyin Kırcalı ]  gerçek hemşerileri ,  [PER Şener Şen ]  de ondan aşağı değil 
Bir tek ben " Fransız " kalıyorum ortama 
Uzun boylu bir adam , hafif direktifler vererek duruma vaziyet ediyor 
Ben yanına gidip soruyorum : " Siz köyün muhtarı mısınız . " 
" Hayır , ben sahibiyim . " 
[PER Abbas Sümer ]  , filmdeki gibi " züğürt " değil  
[PER Uceymi Sadun ]  Paşa 'nın torunu 
Çiftlik Ermenilerden kalmış 
Sümer "  [PER Atatürk ]  büyükbabama hediye etmiş " diye açıklıyor durumu 
Germüşlüler ,  [PER Şener ]  Ağa 'yı son filmindeki rolüyle selamlıyor 
Koca bir tepsi baklava hazırlamışlar , üzerinde fıstıklarla " Onurlu Eşkıya Hoşgeldin " yazıyor 
Yer sofrasına buyur ediliyoruz 
Safranlı pilav üzerine kuzu tandır , salata ve ayrandan oluşan yemeğin finalinde de künefe var 
Yemeğin ilk dakikaları " konuşmasız " geçiyor 
Mideler " istiap haddini " doldurunca , sohbet başlıyor 
[PER Şener Şen ] 'e köy havası yarıyor 
Filmdeki gibi yöre şivesiyle konuşuyor 
Ancak sinema panelinde gibiyiz 
Herkes  [PER Şen ] 'in filmlerinden konuşuyor : "  [PER Şener ]  Abi ,  [PER İlyas Salman ] 'a amma eziyet ettin ha . " 
" He valla yapmışızdır , Allah kabul etsin . " 
Ortaya iki tepsi künefe geliyor 
Önce bir anı fotoğrafı ricası 
Köy halkı tepsinin başında , diz çökmüş bekliyor 
[PER Şener Şen ]  fotoğrafı tamamlarken diyor ki : " Yahu hafızlar gibi dizilmişsiniz . " 
[PER Şener Şen ] 'den sonra sofranın tartışmasız " starı " olan  [PER Hacı Kerim ] , elçi aracılığıyla bir " derdini " iletiyor : "  [PER Şener ]  Abi ,  [PER Hacı Kerim ]  tatlıyı çatalla yiyemiyor , müsaade edersen eliyle devam etmek istiyor . " 
" Ne demek , buyur istediğin gibi ye  [PER Hacı ]  . " 
[PER Hacı Kerim ]  , abartmasız çeyrek tepsi künefeyi tek başına götürüyor , ancak yine mutlu değil : " Bunun üzerine yarım kilo dondurma olacaktı ki , tadı çıksın . " 
[PER Hacı Kerim Üzümcü ]  , 75 yaşında bir taş ustası 
[LOC Urfa ]  evleri geleneğini tek başına sürdürüyor 
Bu yüzden de ona "  [LOC Urfa ] 'nın  [PER Mimar Sinan ] 'ı " diyorlar 
[PER Hacı ] 'nın yemek konusundaki performansı da dillere destan 
[PER Hacı Kerim ]  , ulaşım aracı olarak küçük bir mobilet kullanıyor 
Geçenlerde yine bir ağır yemek sonrası yolda giderken motorun üzerinde uyuyor 
Umumi arzu üzerine kazayı canlı yayında tekrar anlatıyor : " Motorda gidiyordum , gözlerim bakıyor ama içim geçmiş . Motor yattı , yoldan çıktım . Dört metreden uçtum . " 
[PER Hacı ]  sağ kalmasını son anda yerine getirdiği bir " güvenlik önlemine " bağlıyor : " Ama havada uyanıp , selavat getirdim . " 
[PER Şener Şen ]  ,  [PER Hacı ] 'nın uçuş mesafesine dikkat çekiyor : " Dört metre iyi olmuş . İki metreden uçsaydın , Allah göstermesin selavat yarım kalırdı . " 
YARIN :  [LOC HARRAN ] 'DA PAMUK BAYRAMI  
Hükümet , faizler yükseliyor gerekçesiyle Vergi Reform Yasası 'ndan önemli tavizler verdi 
Ancak yüksek faiz beklentisini kıramadı 
[PER Harun GÜREK ]  -  [LOC ANKARA ]  
HÜKÜMETİN verdiği tavizler boşa gitti 
[LOC Rusya ] 'da krizinin ardından  [LOC Türkiye ] 'de faizlerin yüzde 143 'e dayanmasının vergiden kaynaklanmadığı ortaya çıktı 
Hükümetin vergide verdiği tavizlere karşın faiz oranları yüzde 128 'e çıkarken ; Eylül sonuna kadar vergide tavize neden olan eski oranı bile geçmesi bekleniyor 
Geçtiğimiz Ağustos ayından  [LOC Rusya ] 'da patlak veren ve halen süren kriz Borsa 'yı allak bullak ederken , devlet iç borçlanma faizlerinde de hızlı bir tırmanışa neden olmuştu 
1 Eylül tarihinde yapılan borçlanma ihalesinde de faizler yüzde 143 'e , stopajlı bileşikte ise yüzde 156 'ya tırmanmıştı 
[ORG Hazine ] 'nin ertesi gün yapacağı 653 trilyon liralık ödemeyi gerçekleştirmek için yaptığı bu ihalede ve öncesinde bankalar , faizlerdeki tırmanışı yeni vergi yasasına bağlamıştı 
Bankaların , Temmuz ayında  [ORG Meclis ] 'ten çıkan Vergi Reform Yasası 'nın getirdiği yük ve bankalararası işlemlere stopaj konmasının piyasalarda derinliği ve likitideyi azalttığı yolundaki yoğun iddialarını dikkate alan Hükümet , Eylül 'ün son haftası içinde bankalararası mevduatta stopajı kaldırdığını , diğer işlemlerde banka sigorta muameleleri vergisini yüzde 1 'e indirdiğini açıkladı 
Faizlerde yükselme beklentisi 
Hükümet , faizlerin yüzde 156 'ya tırmanması üzerine bu kez kamu kağıtlarından stopajın kaldırılmasını , bankaların tek haklı olduğu geriye doğru vergilendirme getiren yasadan önce alınmış kamu kağıtlarının borsa rayici ile değerlendirilmesinden vazgeçilmesini , mevduatta stopajın düşürülmesini , 1999 başından itibaren uzun vadeli kamu kağıtlarına teşvik getirilmesini kararlaştırdı 
Hükümetin 2 Eylül 'de açıkladığı kararların ardından yüzde 104 'e kadar inen faizler , kriz nedeniyle  [LOC Türkiye ] 'den kısa vadeli yabancı sermaye çıkışının sürmesi ve Hazine 'nin yüklü ödemelerinin bulunduğu tarihlerinin yaklaşması nedeniyle tırmanışa geçti 
Yüzde 104 'e indikten sonraki bir hafta içinde 24 puan artan faizler haftayı yüzde 128 ile kapatırken ,  [ORG Hazine ] 'nin 313 trilyonluk iç borç ödemesi nedeniyle 15 Eylül , yaklaşık 650 trilyonluk ödemesi nedeniyle 25 ve 29 Eylül tarihlerinde yapılacak ihaleler öncesinde faizlerin daha da yükselmesine kesin gözüyle bakılıyor 
Sebep kriz 
Piyasa yetkilileri , faizlerin Ağustos 'ta vergi yüzünden değil kriz yüzünden yükseldiğini vurgulayarak ,  ' Çünkü  [LOC Rusya ] 'daki krizden sonra yabancı sermaye bizim gibi bir çok ülkeden çekildi . Kısa vadeli yabancı sermayenin çıkış nedeni de vergi değildi . Piyasalardaki sıkışıklığın nedeni de vergi değildi , bir anda büyük miktarlarda paranın çıkmasıydı . Bankalar olayı çok iyi kullandı . Hükümetten bir çok taviz kopardı . Eğer neden vergi olsaydı şimdi niye faizler yükseliyor . Eylül sonunda faizler belki yüzde 150 'yi bulur " dedi  
Siyah - Beyazlı takım cezası nedeniyle  [LOC İzmir ] 'de oynadığı maçta  [ORG Bursaspor ] 'dan son üç dakika içine sığdırdığı iki mucize golle kurtuldu , bir puana güldü 
Özellikle ilk yarıda inanılmayacak derecede kötü oynayan  [ORG Beşiktaş ]  ,  [PER Tayfur ] 'un penaltısıyla öne geçti ama ardından  [PER Okan ] 'ın ( 2 ) ve  [PER Sinan ] 'ın gollerine engel olamadı 
Maçı uzun süre yenik götüren Siyah - Beyazlı ekip , 87. dakikada  [PER Oktay ] 'ın mükemmel golüyle umutlandı , bir dakika sonra  [PER Nihat ] 'ın vuruşuyla bir puana uzandı 
Ancak  [ORG Kartal ]  , oyunuyla  [ORG S . Trnava ]  sınavı öncesi hiç de umut vermedi 
HAKEMLER :  [PER Bülent ]  Uzun ( ) ,  [PER Ali Rıza Çakmak ]  ( ) ,  [PER Birol Budan ]  ( ) 
[LOC BEŞİKTAŞ ]  :  [PER Fevzi ]  ( ) (  [PER Hakan ]  Dk . 46 ( ) -  [PER Ali Eren ]  ( ) ,  [PER Ertuğrul ]  ( ) (  [PER Nihat ]  Dk . 46 ( ) ,  [PER Rahim ]  ( ) ,  [PER Tayfur ]  ( ) -  [PER Sellami ]  ( ) ,  [PER Del Solar ]  ( ) -  [PER Oktay ]  ( ) ,  [PER Ayhan ]  ( ) ,  [PER Aydın ]  ( ) (  [PER Amokachi ]  Dk . 65 ( ) -  [PER Ohen ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Savaş ]  ,  [PER Yasin ]  ,  [PER Mutlu ]  ,  [PER Hikmet ]  
[ORG BURSASPOR ]  :  [PER Şenol ]  ( ) -  [PER Turan ]  ( ) ,  [PER Selim ]  ( ) ,  [PER Erkan ]  ( ) -  [PER Veresanoviç ]  ( ) ,  [PER Okan ]  ( ) (  [PER Tunahan ]  Dk . 84 ) ,  [PER Deniz ]  ( ) ,  [PER Vidalov ]  ( ) ,  [PER Ünal ]  ( ) -  [PER Murat ]  ( ) ,  [PER Sinan ]  ( ) (  [PER Mustafa ]  Dk . 70 ( ) 
YEDEKLER :  [PER Gançev ]  ,  [PER Ender ]  ,  [PER Şaban ]  ,  [PER Taner ]  ,  [PER Engin ]  
GOLLER :  [PER Tayfur ]  ( Dk . 4 pen . ) ,  [PER Okan ]  ( Dk . 12 , 15 ) ,  [PER Sinan ]  ( Dk . 45 ) . SARI KARTLAR :  [PER Şenol ]  ,  [PER Erkan ]  (  [ORG Bursaspor ]  ) 
PAF LİGİ :  [ORG Beşiktaş ]  -  [ORG Bursaspor ]  : 2-1. Pet şişe yağmuru 
[ORG BURSASPOR ] 'un 3-1 öne geçmesinden sonra şeref tribününde bulunan Yeşil - Beyazlı yöneticiler sevinç gösterileri yapınca numaralı tribünde bulunan Siyah - Beyazlı taraftarlar tarafından pet şişe yağmuruna tutuldular 
Bunun üzerine her iki kulüp üyeleri arasında tartışmalar yaşandı 
[PER Fevzi ]  hastanelik oldu 
KARŞILAŞMANIN ilk yarısında bir pozisyonda  [PER Rahim ]  ile çarpışan ve boynundan sakatlanan kaleci  [PER Fevzi ]  ilk yarının bitimiyle hastaneye kaldırıldı 
Genç kaleci uzun süre yerde kalırken , hakem  [PER Bülent Uzun ]  oyuna devam edip etmeyeceğini sordu 
İlk yarıyı bitiren  [PER Fevzi ]  , ağrıları artında yerini  [PER Hakan ] 'a bıraktı ve hastaneye kaldırıldı  
[ORG CHP ]  lideri  '  Aldığı kararı beğenmeyip bir süre sonra siyaset yaklaşımı  [LOC Türkiye ] 'de istikrarsızlığın temel kaynağıdır  '  diye konuştu 
[PER Yusuf ÖZKAN ]  -  [LOC TRABZON ]  
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  , aldığı kararı beğenmeyip , bir süre sonra yeni arayışlara yönelen siyaset yaklaşımının ,  [LOC Türkiye ] 'de istirarsızlığın temel kaynağı olduğunu söyledi 
[LOC Doğu Anadolu ]  ve  [LOC Doğu Karadeniz ] 'i kapsayan 3 günlük gezisini dün  [LOC Trabzon ] 'da noktalayan  [PER Baykal ]  , kentten ayrılmadan önce Başbakan Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ] 'in , 1998 'de seçime gidilmesi önerisini değerlendirirken şunları söyledi : "  [LOC Türkiye ] 'nin ihtiyacı belirlilik ve istikrardır . Sürekli tartışan , aldığı kararı beğenmeyip bir süre sonra yeni arayışa yönelen siyaset yaklaşımı ,  [LOC Türkiye ] 'de istikrarsızlığın temel kaynağıdır . Yapılan bu tartışmalar da bu gerçeği bir kez daha gösteriyor . " 
[ORG CHP ]  lideri , " 1998 'de seçim için yeterli zaman var mı " sorusuna " Siyasette bir gün bile çok uzundur .  [ORG Parlamento ]  karar aldı . Bunu değiştirecek çoğunluk güç bulunursa değişir " dedi 
İki seçimin ayrılması ve genel seçimin ertelenmesine sıcak bakmayan  [PER Baykal ]  , seçimde son kamuoyu yoklamalarına göre yüzde 44 oranında olan " kararsız " oyların büyük bölümünün partisine yöneleceğine inanıyor 
Kararsızların ,  [ORG RP ]  -  [ORG DYP ]  ve bugünkü hükümeti oluşturan partilere oy vermeyeceğini belirten  [PER Baykal ]  ,  ' Bu , kararsızlar bize oy verecek anlamına gelmez ama , bu seçmen diğer tüm partileri denedi . Tek denenmemiş  [ORG CHP ]  var . Bu nedenle , kararsız seçmenin büyük bölümünün  [ORG CHP ] 'ye yöneleceğini düşünüyorum " diye konuştu 
Uğradığı ilçelerde yolu sık sık kesilen  [PER Baykal ] 'ın , programı sürekli aksadı 
[LOC Rize ]  ve  [LOC Trabzon ] 'un ilçelerinde de  [ORG CHP ]  liderine ilgi oldukça yüksekti 
Çay üreticileri tarafından , yola çay dökülerek önü kesilen  [PER Baykal ]  , Karadenizli üreticilerin sorunlarını dinledi 
[PER Baykal ]  , programında olmamasına karşın , yoğun ilgi üzerine bazı ilçe ve beldelerde halka hitabetti 
Bayrak krizi 
Gezinin son gününde geceyi Maçka 'da geçiren  [PER Baykal ]  , dün sabah erkenden ,  [LOC Sümela Manastırı ] 'na yürüdü 
Çevresindeki kameraman ve fotomuhabirlerinin yetişmekte güçlük çektiği  [PER Baykal ]  , tarihi manastırın restorasyon çalışmaları hakkında bilgi aldı 
Daha sonra Maçka 'ya dönen  [PER Baykal ]  ,  [LOC 100. Yıl Atatürk Parkı ] 'nda partilileriyle kucaklaştı 
[PER Baykal ] 'ın ilçeye gelişi öncesinde polisle  [ORG CHP ] 'liler arasında " bayrak krizi " yaşandı 
İlçeni  [ORG ANAP ] 'lı Belediye Başkanı  [PER Ömer Yıldız ]  , kendi başkanı olduğu  [ORG Maçka Kültür Vakfı ] 'na 49 yıllığına kiraladığı parka ,  [ORG CHP ]  bayraklarıyla  [PER Baykal ]  posterlerinin asılmasına izin vermedi 
" Parkta politika yapılamayacağı 'nı gerekçe gösteren  [PER Yıldız ] 'ın başvurusu üzerine , polis buradaki bayrakları indirmek istedi 
[ORG CHP ] 'lilerin itirazı üzerine ortam gerilirken , emniyet görvelileri ,  ' Belediye Başkanı 'nın emri var , bizim yapabileceğimiz bir şey yok " dedi 
Bunun üzerine , partililer , parktaki bayrakları söktüler  
[PER Sakıp Sabancı ]  ,  [ORG Metropolitan Müzesi ] 'nde sergilenen koleksiyonuna ilişkin olarak  '  400 kişi ayakta alkışlıyorsa ,  [LOC Türkiye ] 'nin sanat geçmişini alkışlıyor  '  dedi 
[PER İhsan YILMAZ ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[LOC ABD ] 'nin  [LOC New York ]  kentindeki  [ORG Metropolitan Müzesi ] 'nde , kendi koleksiyonundaki eserlerden oluşan " Altın Harfler " sergisinin açılışından dönen ünlü işadamı  [PER Sakıp Sabancı ]  , gelir gelmez seçim kararının gözden geçirilmesi tavsiyesinde bulundu 
Ufukta görülen kaygılı günlere dikkat çeken  [PER Sabancı ]  , " ` İstikrarsızlık var  '  dedin mi , ` kararsızlık var  '  dedin mi , dalga dalga problem ürer " dedi 
Uçkurgate skandalıyla iyice sıkışan Başkan  [PER Clinton ] 'un da gidici olduğunu savunan  [PER Sabancı ]  , serginin de çok başarılı olduğunu belirterek " Kaygılı gittik , şen geldik " dedi 
[PER Sakıp Sabancı ] 'yla birlikte serginin açılışı için  [LOC ABD ] 'ye giden Türk heyeti dün  [LOC Türkiye ] 'ye döndü 
[LOC Atatürk Havalimanı ] 'nda Kültür Bakanı  [PER İstemihan Talay ]  ve  [PER Sabancı ]  bir açıklama yaptı 
Bakan  [PER Talay ]  , evindeki eserleri dünyaya açan  [PER Sabancı ] 'ya teşekkür etti ve  [LOC Türkiye ] 'nin kültür ve sanatıyla dünyayla yarışabileceğini söyledi 
İşadamı  [PER Sabancı ]  da ,  ' Kaygılı gittik , Allaha şükürler olsun şen şekilde geldik . Bir küçük serçe gibi , güvercin gibi korkulu çekingen ürkek yola çıktık . Neden ,  [LOC ABD ] 'nin kendine mahsus meseleleri var . Dünyanın kendine mahsus kocaman meseleleri var . Borsalar , diğer ekonomik olaylar . Biz bu ortamda oraya gidiyoruz diye , ürkek bir şekilde gittik . Ama bizim serçe , bu güvercin Allah 'a şükür öyle bir hale geldi ki , dönüşümüzde tavus kuşu olmuş , ne güzel renkler açmış " diye konuştu 
Gala gecesinin çok etkileyici olduğunu vurgulayan  [PER Sabancı ]  , Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ]  ve  [PER Hilary Clinton ] 'dan da kutlama mesajı geldiğini vurguladı 
Eserleri " babayiğit oğlu babayiğit " olarak nitelendiren  [PER Sabancı ]  , sergi için  [LOC ABD ] 'den sonra  [LOC Avrupa ]  ülkelerinin de sırada olduğunu belirtti 
[PER Sabancı ]  ,  ' Bizim olayımız göklere doğru tırmanıyor . Yavaş yavaş güzellikler geliyor .  [LOC ABD ] 'li derki bilanço ne ; 400 kişi ayağa kalkıyor dakikalarca alkışlıyor . Bu alkışlar bana değil , haşa . Memleketime ,  [LOC Türkiye ] 'mize , insanımıza , Türk insanının sanat geçmişini alkışlıyorlar . Beni öpmüyorlar ,  [LOC Türkiye ] 'yi öpüyorlar " dedi 
[PER Sabancı ]  ,  [ORG İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı ]  adaylığıyla ilgili soruları " Bugün burada çok anlamlı sebeple toplandık , başka bir yere topu atmayalım " diyerek yanıtlamadı 
[PER Sabancı ]  , Başkan  [PER Clinton ] 'un uçkurgate skandalı sonrası durumuyla ilgili bir soru üzerine ise , " 10 kişiyle konuşsan , biri başka diğeri başka konsepte olabilir . Ama sanki gidecek gibi gözüküyor " diye yanıt verdi 
Seçim kararını gözden geçirin 
[PER Sabancı ]  , seçimlerle ilgili bir soru üzerine de , seçimlerin döneminde yapılması gerektiğini söyledi 
Seçim ekonomisinin getireceği sorunlara dikkat çeken  [PER Sabancı ]  , halkın ezileceğini söyledi 
[PER Sabancı ]  , şöyle dedi : " Bizi mahkum eden , mecburiyetinde bırakan sebepler nedir onu bulmalıyoz . Niçin mutlaka seçime gitmek zorunda kalıyoruz . Bu ne kadar ağır fatura . Dünyada bir anormal hal , dalga dalga gelişen problemler var . En son  [LOC Rusya ] 'dan gelen problem dahil , o devam ederken ufukta da , biraz kaygılı günler gözüktüğüne göre seçimi böyle götürmek doğru mu , değil mi . Başka bir anlatımıyla acaba yeniden kararları ` neler getirir neler götürür 'diye gözden geçirmeliler . Hassas bir gözden geçirilmeli , bakılmalı .  [LOC Türkiye ] 'ye , Türk toplumuna , hadi hızlı hızlı bir seçim , arkasında bir seçim ekonomisi icapları . Tavizler işleyecek . Mecburiyetler gelecek . Yeni gecekondu yapmalar başlıyor . Çimento fabrikaları Allah Allah üretiyor , satılıyor . Görüyorum ben . Gözden geçirilmesini tavsiye ediyorum . İstikrarsızlık var dedin mi kararsızlık var dedin mi , dalga dalga problem ürer . Bu üreyen problemlerin altında benim memurum , benim polisim , işçim , 65 milyon insan ezilir . "  
[LOC KIBRIS ]  Rum kesiminden bin 274 Rum ,  [LOC Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ] 'nin (  [LOC KKTC ]  )  [LOC Dipkarpaz ]  bölgesindeki  [LOC Apostopolos Andreas Manastırı ] 'nda ayin yapmak için , dün sabah  [LOC KKTC ] 'ye geçti  
[LOC Ledra Palace Sınır Kapısı ] 'ndan , sabah saat 07.00 'den itibaren giriş yapan Rumlar ,  [LOC KKTC ]  görevlilerine kaydını yaptırdıktan sonra ,  [LOC KKTC ]  tarafından sağlanan , 31 otobüs ve 1 minibüs ile  [LOC Dipkarpaz ] 'a hareket ettiler 
Rumlar , Manastır 'da mum yakıp ayin yaptıktan sonra , akşam saatlerinde Rum kesimine döndüler 
Rum kesiminden gelenlere ,  [LOC KKTC ] 'de yaşayan Rumlar da  [LOC Dipkarpaz ] 'da katıldı 
[LOC KKTC ]  makamları , ziyaretin güvenlik içinde gerçekleşmesi için , Rum polisi de ziyarete karşı çıkan Rumlar 'ın olay çıkartmasını önlemek için , çok sıkı güvenlik önlemleri aldılar 
Rum Dışişleri Bakanı  [PER Yannakis Kasulides ]  ,  [LOC Apostopolos Anderas Manastırı ] 'nı ziyaret edecek olanların listesinde adları bulunmayan kişilerin , bu ziyaretin gerçekleşmesine engel olmak girişiminde bulunmamalarını istedi 
[PER Kasulides ]  , özellikle , Rum fanatikleri kışkırtması ile bilinen bağımsız milletvekili  [PER Marios Matsakis ] 'den , başkalarının görüşüne saygılı olmasını istedi 
Ziyarete karşı çıkanlar , ziyaretin ,  [LOC KKTC ] 'yi tanıma anlamına geldiğini savunuyorlar 
Öte yandan , bir grup Rum 'un gösteri yaptığı ve bu grubun daha sonra olaysız dağıldığı öğrenildi  
[LOC İZMİR ]  -  [ORG MİLHA ]  
[ORG MİLLİYET ]  Gazetesi  [LOC Ege ]  Bölge Temsilcisi  [PER Rifat Akkaya ] 'nın kızı  [PER Devrim Akkaya ]  , yaşamını  [PER Tuncay Bilgin ] 'le birleştirdi 
[LOC Kuşadası ]  Belediye Başkanı  [PER Engin Berberoğlu ] 'nun kıydığı nikahta gelinle damadın şahitliğini  [ORG Doğan Holding ]  Yönetim Kurulu Başkanı  [PER Aydın Doğan ]  ile  [ORG Deniz Kuvvetleri ]  eski Komutanı emekli Oramiral  [PER Orhan Karabulut ]  yaptı 
Genç çift ,  [LOC Kuşadası ] 'nın  [LOC Davutlar ]  Beldesi 'nde doğal ortamıyla ünlü  [ORG Değirmen Restaurant ] 'taki düğüne at arabasıyla geldi 
[ORG DSP ]   [LOC İzmir ]  Milletvekilleri  [PER Ahmet Priştina ]  ve  [PER Hakan Tartan ]  ile çok sayıda ünlü simanın da katıldığı geceye ev sahipliği yapan  [PER Rifat Akkaya ] , konuklarla tek tek ilgilendi  
[ORG Trabzonspor ] 'da ,  [LOC Avrupa ] 'nın ardından ligde de kötü sonuçlar alınması üzerine , kongre sözleri edilmeye başlandı 
Başkan  [PER M . AliYılmaz ]  , genel kurulun tarihinde yapılacağını söylemesine rağmen , dün verdiği demeçte " Programı olan bir grup varsa , çıksın söylesin . İnanırsak , istediklerini yaparız " dedi 
[ORG TRABZONSPOR ] 'un ,  [ORG UEFA ]  Kupası 'na tarihinde ilk kez eleme turunda veda etmesinin ardından ligde de kötü sonuçlar alması üzerine , camiada olağanüstü genel kurul sesleri yükselmeye başladı 
Düne kadar genel kurulun zamanında yapılacağını söyleyen Başkan  [PER Yılmaz ]  ,  ' Eğer bir programı olan grup varsa ortaya çıksın ve genel kurul istediğini söylesin . Biz de  [ORG Trabzonspor ] 'u iyi yöneteceklerine inanırsak istediklerini yapalım . Buraya yapışmadık . Ancak kimsenin reklam için  [ORG Trabzonspor ] 'u kullanmasına izin vermeyiz " dedi 
Formsuz bir dönem geçirdiklerini ve kötü günlerin geride kalacağını belirten  [PER Yılmaz ]  ,  [PER Gordon Milne ]  ile de görüşerek bir değerlendirme yapacaklarını söyledi 
Bu arada  [PER Milne ] 'e tepkiler giderek artıyor 
İngiliz hocanın kadronun yetersiz olduğunu söylemesine karşın , futbolcuları birer birer takımdan uzaklaştırması endişe yaratıyor 
Taraftarlar ,  [PER Gordon Milne ] 'in şans vermediği  [PER Selahattin ]  ve  [PER Çetin ] 'in de gözden çıkarıldığı yolundaki haberlere şiddetle tepki gösteriyor 
Genel Sekreter  [PER Bülent Akyazıcı ]  , iki futbolcunun kiraya verilmelerinin , ya da satılmalarının kesinlikle sözkonusu olmadığını söyledi  
[PER Zafer ARAPKİRLİ ]  -  [LOC LONDRA ]  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  , dünyayı sarsan  [PER Monica ]  Skandalı 'ndan nasıl sıyrılacağının hesaplarını yaparken , bugüne kadar bilinmeyen üç kadınla daha ilişki kurduğu yolunda yeni iddialar ortaya atılıyor 
Bu yeni üç kadından , 25 yaşında olduğu belirtilen bir  [ORG Beyaz Saray ]  görevlisiyle birlikte video görüntülerinin de bulunduğu ve bu görüntülerin , yakında " piyasaya " çıkabileceği de öne sürülüyor 
[LOC İngiltere ] 'de yayınlanan  [ORG The Express on Sunday ]  ve  [ORG Sunday Mirror ]  gazetelerinde yeralan haberlere göre , 25 yaşındaki bir  [ORG Beyaz Saray ]  stajyeri daha , Başkan ile ilişki kurduğu yolunda ifşaatta bulunmak üzere hazırlanırken , adı açıklanmayan bu kadının ,  [PER Clinton ]  sabah koşusundan döndüğünde bir havlu ile terlerini sildiği ve daha sonra kolkola gözden kaybolduklarına ilişkin video bandı bulunduğu da öne sürülüyor 
Amerikalı bir dedikodu yazarının , bir televizyon şovunda dün gösterilen filmde , söz konusu stajyerin , sık sık görülmesi , akla yeni bir "  [PER Monica ]  vakası 'nı getiriyor 
Üçüncü bir  [ORG Beyaz Saray ]  görevlisinden başka , 30 yaşında olduğu belirtilen  [PER Elizabeth Young ]  adlı Kaliforniyalı bir başka kadının da " Başkan 'la bir geceliğine birlikte oldum " diye ortaya çıkabileceği iddia ediliyor 
[PER Monica ] 'nın gizli mektupları 
Öte yandan  [ORG Amerikan Federal Soruşturma Bürosu ]  (  [ORG FBİ ]  )  '  nun dosyalarında yeraldığı belirtilen ve  [PER Monica Lewinsky ] 'nin olaya ilişkin tuttuğu notları içeren mektuplar da günışığına çıkıyor 
İngiliz basınında yeralan mektuplardan birinde ,  [PER Monica ]  ile  [PER Clinton ]  arasındaki şu konuşma dikkat çekiyor 
[PER Monica ]  : Bu derdi neden kökünden çözümleyip , şu kadınla anlaşmıyorsun 
( Daha önceki skandalın kahramanı Paula Jones 'u kastediyor ) 
[PER Clinton ]  : Yapamam 
[PER Monica ]  : Neden yapamazsın 
[PER Clinton ]  : Çünkü , ondan sonra ötekiler de hep birden ortaya çıkarlar 
[PER Monica ]  : Ne olur ki 
Kaç tane daha var sanki 
[PER Clinton ]  : Yüzlerce 
Daha önce de  [PER Jennifer Flowers ]  ,  [PER Paula Jones ]  ve  [PER Monica Lewinsky ]  olaylarının , ilk duyulduğunda fazla heyecan yaratmadığına dikkat çeken gözlemciler , bu yeni üç kadının yanısıra başkalarının da çıkmasının sürpriz olmayacağını ,  [PER Lewinsky ] 'nin gizli bir mektubunda yeralan ve  [PER Clinton ] 'a atfen aktarılan şu cümlenin , doğrulanabileceğini belirtiyorlar : " Daha yüzlercesi var . " 
Bozukluk çocukluktan 
Amerikalı psikologlar Başkan 'ın babasının da üçü resmi dört evlilik yaptığını , kadınlara düşkün olduğunu ,  [PER Clinton ] 'ın genlerle bu düşkünlüğünü aldığını düşünüyor 
BAĞIMSIZ Savcı  [PER Kenneth Starr ] 'ın tüm dünyayı şok eden raporunun ardından , gözler Başkan  [PER Clinton ] 'ın çocukluğuna odaklandı 
Psikologlar ,  [LOC ABD ]  Başkanı 'nın bugünkü davranışlarını , genetik bağlara ve geçmişteki fırtınalı yaşamına dayandırmaya çalışıyorlar 
İşte  [PER Bill Clinton ] 'ın otobiyografisinden bilgiler : Başkan  [PER Clinton ] 'ın babası  [PER Bill Blythe ] 'in ,  [PER Virginia Cassiddy ]  ile evlenmeden önce , 5 yıl içinde üç resmi , bir de gayriresmi evlilik yaptığı ve bu evliliklerinden iki çocuğu olduğu kaydediliyor 
[PER Clinton ] 'un annesi  [PER Virginia ] 'nin evlendiği sırada bu olayları bilmediği belirtiliyor 
Baba  [PER Bill Blythe ]  , 1935 yılında , 17 yaşındaki  [PER Virginia Adele Gash ]  ile evlendi , bu evliliğinden  [PER Henry Leon Blythe ]  adında bir oğlu oldu 
İki yıl sonra boşanan  [PER Blythe ]  , 1938 'de , 20 yaşındaki  [PER Maxine Hamilton ]  ile evlendi , 9 ay sonra da boşandı 
[PER Bleythe ]  , 1940 yılında da ilk eşi  [PER Adela Gash ] 'ın küçük kız kardeşiyle evlendi 
Bu evliliği de ancak bir kaç ay sürdü 
Üç evlilikten sonra ,  [LOC Missouri ] 'de yaşamaya başladığı bir garson kızdan da  [PER Blythe ] 'in , bir kızı olduğu bildiriliyor 
Evliliklerini anlatmadan  [PER Virginia Cassidy ]  ile evlenen  [PER Bill Blythe ]  , evliliğin beşinci haftasında savaşa gitti 
[PER Blythe ]  , hamile olan eşini almak için  [LOC Chicago ] 'dan  [LOC Arkansas ] 'a giderken , yolda tekerleği patlayan arabasının takla atması sonucu öldü 
Doğmadan üç ay önce babasını kaybeden  [PER Clinton ]  , sezaryenle bir ay erken alındı 
Otomobil galerisi sahibi olan  [PER Roger Clinton ] 'ı ,  [PER Bill Clinton ]  , akşamları evde içki içerken ve annesini azarlarken görüyordu 
[PER Bill Clinton ]  1 yaşındayken , hastanede ölmek üzere olan anneannesini görmek için , annesiyle kapıdan çıkarken ,  [PER Roger Clinton ]  tarafından engellendi 
Hastaneye gitmelerini istemeyen  [PER Roger Clinton ]  ile eşi arasında çıkan tartışma sırasında , üvey babası ,  [PER Bill Clinton ] 'ın gözü önünde , annesinin yüzüne doğru silahını ateşledi 
Kurşun  [PER Virgina ] 'nın başının yanından geçerek duvara saplandı 
O geceyi  [PER Roger Clinton ]  hapiste ,  [PER Bill Clinton ]  ise komşuda geçirdi 
Hastanede çalışan eşinin doktorlarla konuşması dolayısıyla kıskançlık duyan üvey baba  [PER Clinton ]  ile eşi arasında sürekli kavgalar yaşanıyordu 
[PER Bill Clinton ]  14 yaşındayken , bir gün yatak odasında kavga eden anne - babasının karşısına dikilirek ve  [PER Roger Clinton ] 'a bir daha annesine kaba davranmamasını söyleyerek , ona kafa tuttu 
Annesi ve üvey babası ayrıldıktan sonra , gerçek adı  [PER William Jefferson Blythe ]  olan  [PER Bill ]  mahkemeye başvurarak , adını resmen  [PER William Jefferson Clinton ]  olarak değiştirdi 
Yani bugünün  [PER Bill Clinton ] 'u , kendisini hiçbir zaman resmen evlat edinmeyen ve sürekli azarlayarak tehdit eden , annesine zor günler yaşatan , alkolik üvey babasının soyadını kendi isteği ile aldı 
Lise sıralarında , okulun bandosunda tenor saksafon çalan  [PER Bill Clinton ] 'ın , müzikle uğraştığı için , etrafında sürekli kızlar olduğu anlatılıyor 
Başkan  [PER Clinton ] 'un seks skandalı olayını yorumlayan psikologlar ,  ' Başkan  [PER Clinton ] 'ın otobiyografisini incelediğimiz zaman , öz babasının , beş yılda geçirdiği üç resmi , bir de gayriresmi evliliği dikkatimizi çekiyor . Başkanın babasının kadınlara karşı zaafının olması , acaba onda bir genetik bağ yaratmış olabilir mi . Başkanın , bir yaşındayken gözü önünde annesine kurşun sıkılmasını görmesi , yıllarca üvey babası ile annesi arasında geçen kavgalara tanıklık etmesi de onun yaşamında mutlaka izler bırakmıştır . Genetik bağlara , insanlar isteseler de engel olamıyorlar . " 
[PER Clinton ]  , koridorda fermuarını açtı 
17 Kasım : Tuvalette öpüştüler 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , iki gün sonra 17 Kasım Cuma günü , Başkan 'la ikinci kez cinsel yakınlıkları oldu ( hükümet hala kapalıydı ) 
( . ) Bayan  [PER Lewinsky ]  ve Başkan , Başkan 'ın özel çalışma odasının bulunduğu tarafa gittiler 
Orada koridorda ya da tuvalette öpüştüler 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'nin hatırladığına göre , Başkan 'a kendisinin birkaç dakika sonra masasına dönmesi gerektiğini söyledi 
Başkan , ondan birkaç dilim pizza getirmesini istedi 
Birkaç dakika sonra , Bayan  [PER Lewinsky ]  pizzayla birlikte Oval Ofis 'e döndü ve Bayan  [PER Currie ] 'ye ( Başkan 'ın sekreteri ) , Başkan 'ın pizza istediğini söyledi 
Bayan  [PER Lewinsky ]  şöyle ifade verdi : " Bayan  [PER Currie ]  kapıyı açtı ve kız pizayı getirdi " dedi 
Başkan bana içeri girmemi söyledi 
Bayan  [PER Currie ]  kendi ofisine gitti ve biz de yine çalışma odasının arkasına çekildik 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'nin o gece Başkan 'a pizza götürdüğünü birçok tanık doğruladı ve ikisinin kısa süre yalnız kaldığını söylediler 
Bayan  [PER Lewinsky ]  ifadesinde , bu ziyaret sırasında Başkan 'la kendisinin cinsel temasta bulunduğunu söyledi 
Öpüştüler ve Başkan ,  [PER Lewinsky ] 'nin çıplak memelerine elleri ve ağzıyla dokundu 
Bir aşamada , Bayan  [PER Currie ]  koridora açılan kapıya yaklaştı ve Başkan 'a bir telefon geldiğini söyledi 
Bayan  [PER Lewinsky ]  arayanın takma isimli bir  [ORG Kongre ]  üyesi olduğunu hatırladığını anlattı 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , Başkan telefondayken , fermuarını açarak kendisini teşhir etti 
Bayan  [PER Lewinsky ]  Başkan 'a oral seks yaptı 
Başkan yine , boşalma öncesinde Bayan  [PER Lewinsky ] 'i durdurdu 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , bu ziyaret sırasında Başkan kendisine gülüşünden ve enerjisinden hoşlandığını söyledi 
Başkan şunu da söyledi : " Haftasonları genellikle buradayım , çevrede başka kimse olmuyor , gelip beni görebilirsin . " 
Kayıtlar , Başkan 'ın takma isimli bir  [ORG Kongre ]  üyesinden telefon aldığı yönünde , Bayan  [PER Lewinsky ] 'nin hatırladıklarını doğruluyor 
O akşam , Bayan  [PER Lewinsky ]   [ORG Beyaz Saray ] 'da iken ( 9:38 ile 10:14 arasında ) , Başkan bir  [ORG Kongre ]  üyesi ile telefonda konuşmuş 
( 9:53 ile 10:14 arasında ,  [ORG Temsilciler Meclisi ]  üyesi "  [PER Sonny ]  "  [PER Callahan ]  ile . ) . 31 Aralık : Yılbaşı fantazisi 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , Başkan 'la üçüncü cinsel temasları yılbaşı günü gerçekleşti 
O dönemde artık ( stajyerliği bitip ) Yasama İşleri Ofisi 'nde personel olan Bayan  [PER Lewinsky ]  , 31 Aralık 1995 pazar günü , öğledensonra 1:16 'ya dek  [ORG Beyaz Saray ] 'daydı ; giriş saati kayıtlarda yok 
Başkan öğlen 12:11 'den , Bayan  [PER Lewinsky ] 'nin ayrıldığı saate kadar Oval Ofis 'teydi ; 1 : 15 'te ikametgah bölümüne geçti 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , Başkan 'la birlikte çalışma odasına gittiler . " Daha sonra . öpüşüyorduk ve kazağımı kaldırdı , memelerimi ortaya çıkardı , onları elleri ve ağzıyla okuşuyordu . " Bayan  [PER Lewinsky ]  , Başkan 'ın üzerinde oral seks yaptı 
Bir kez daha , Başkan boşalmadan önce Bayan  [PER Lewinsky ] 'i durdurdu 
Bayan  [PER Lewinsky ]  ifadesinde ,  ' Beni iyi tanımıyordu ve henüz bana güvenmiyordu " dedi 
7 Ocak : Puroyla yapsak 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , Başkan 'la 7 Ocak pazar günü yeniden cinsel ilişkileri oldu 
( . ) Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , Başkan o gün öğleden sonra kendisine telefon etti 
Bu , kendisini evden ilk arayışıydı 
[PER Lewinsky ]  şöyle hatırlıyor : " Ona ne yaptığını sordum , bana biraz sonra çalışma odasına geçeceğini söyledi . Ben , refakatçi isteyip istemediğini sordum . Ah , harika olur diye cevap verdi . " 
Bayan  [PER Lewinsky ]  ifadesine göre , tuvalette buluştuklarında , Başkan 'la öpüştüler ve Başkan çıplak memelerine elleri ve ağzıyla dokundu 
Bayan  [PER Lewinky ]  ,  ' Başkan bana oral seks yapmaktan sözetti " dedi 
Ancak Bayan  [PER Lewinsky ]  Başkan 'ı engelledi , çünkü aybaşı kanaması vardı ve Başkan da oral seks yapmadı 
Bayan  [PER Lewinsky ]  Başkan üzerinde oral seks yaptı 
Sonrasında , Bayan  [PER Lewinsky ]  ile Başkan Oval Ofis 'e gidip sohbet ettiler 
Bayan  [PER Lewinsky ]  şöyle anlattı : " Ağzında bir puroyu çiğniyordu . Sonra puroyu eline aldı ve muzırca bakmaya başladı . Ben de puroya baktım ve sonra ona baktım . Birgün bunu da yapabiliriz dedim . " 
21 Ocak : Fermuarını açtı 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , 21 Ocak 1996 pazar günü , Başkan 'la yeniden cinsel ilişkileri oldu 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre o gün , asansörlerin yanında koridorda karşılaştılar ve Başkan kendisini Oval Ofis 'e davet etti 
Bayan  [PER Lewinsky ]  şöyle anlattı : " Bir hafta öncesinde , ilk kez telefonda seks yapmıştık ve ben bundan hoşlanıp hoşlanmadığından emin olmadığım içim , kendimi rahat hissetmiyordum . Bunun ilk başta sandığımdan farklı olarak , uzun süreli bir ilişkiye dönüşüp dönüşmediği konusunda emin değildim . İlk başta , başka bir sevgilisi olduğunu , ancak hükümet kapalı olduğu için o günlerde kızın işe gelmediğini düşünüyordum . " 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , Başkan 'a kendisiyle ilgilenip ilgilenmediğini sordu 
" Ona neden benimle ilgili hiç soru sormadığını , beni kişisel olarak tanımayı isteyip istemediğini , yoksa bunun sadece seksten mi ibaret olduğunu sordum . " Başkan güldü ve Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , kendisiyle geçirdiği zamandan çok hoşlandığını belirtti 
Bayan  [PER Lewinsky ]  ise , henüz daha kendisini tanımayan Başkan 'ın onunla geçirdiği zamandan hoşlandığını söylemesini biraz garip buldu 
Çalışma odasının yanındaki koridora doğru yürürken konuşmayı sürdürdüler 
Sonra Bayan  [PER Lewinsky ]  sözünü tamamlayamadan ,  ' Beni birden öpmeye başladı . " Üzerindekileri çıkardı , memelerine elleri ve ağzıyla dokundu 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , Başkan pantalonunun fermuarını açtı ve kendisini teşhir etti 
Bayan  [PER Lewinsky ]  Başkan 'a oral seks yaptı 
Bu ilişki sırasında bir an , biri Oval Ofis 'e girdi 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'nin hatırladığına göre ,  ' Başkan fermuarını hızla kapadı ve dışarı çıktı , sonra yine içeri girdi . Güldüğümü hatırlıyorum çünkü dışarı çıkarken cinsel olarak uyarılmış olduğu gözle görülür şekilde belirgindi . Bunun komik olduğunu düşündüm . " 
( Sürecek . )  
Yeter ki iş olsun 
ARADAN 13 yıl geçmiş 
Züğürt Ağa 'yı çektiğimiz  [LOC Germüş ]  köyünde o zamanlar elektrik yoktu 
Köyü çevreleyen topraklar yine bereketliydi , ama susuz tarıma muhkumdu Germüşlüler 
En önemli değişim , elektrikle başlamış burada 
[LOC Atatürk Barajı ] 'nda toplanan  [LOC Fırat ] 'ın suyu  [LOC Urfa Tüneli ]  aracılığıyla  [LOC Germüş ] 'e ulaşamamıştı 
Köylüler ,  [LOC GAP ]  gelmeden " diyorlar ,  ' Biz yeraltı sularına ulaşmıştık . " 
Artezyenleri vurduklarında hasret kaldıkları suya kavuşmuşlar 
Bu uygulama kısa sürede çevreye yayılmış 
Demek ki , insanlarımız teknolojik gelişmelere uyum sağlamada sorun yaşamıyorlardı 
[LOC Güneydoğu ] 'daki işsizliği bölge halkının " tembelliğine " bağlayan sığ görüşlerin ne kadar havada kaldığı da kendiliğinden ortaya çıkıyordu 
İnsandan yana kuşkumuz olmamalı 
Teknolojiye ,  [LOC Batı ] 'da olduğu gibi  [LOC Doğu ] 'da da aynı şekilde uyum gösterileceğine inanıyorum 
Yeter ki eşit olanaklar sunulabilsin 
[LOC Germüş ] 'ün ilkokulu 1941 yılında açılıyor 
İkinci Dünya Savaşı 'nın ağır ekonomik koşulları yüzünden köye bir okul binası yaptıramıyor devlet 
Ancak Germüşlüler çocukları için evlerini dönüşümlü olarak okul haline getirip eğitimin sürmesini sağlıyor 
1968 yılında köy , okul binasına kavuşuyor 
Okul binasının olmadığı yıllardaki  [LOC Germüş ] 'ten pek çok yüksek okul mezunu çıkmış 
Dün susuz tarım yapanlar , bugün sulu tarıma süratle geçebilme başarısını göstermiş 
[LOC Germüş ] 'te ticari olarak pamuk , buğday , fıstık yetiştiriliyor 
Köy halkı , ticari boyutta olmayan meyve ve sebze üretiyor 
Ama yakın gelecek için  [PER Abbas Sümer ] 'in verdiği müjde bir başkaydı : " Önümüzdeki ekimde Hollandalı çiçek üreticileri  [LOC Germüş ] 'e geliyor . Eğer koşulları beğenirlerse , burada çiçek üreteceğiz . " 
[LOC Hollanda ]  gibi çiçekçiliğin neredeyse " sanayi dalı " olduğu bir ülkeden işadamlarının  [LOC Germüş ] 'e gelecek olması , sadece bölge açısından değil ülkemiz açısından da kayda değer bir adımdır 
Tabii sadece üretmekle iş bitmiyor 
Çiçekleri tarladaki tazeliğinde koruyacak soğuk hava tesisleri düşünmeden edemiyorum 
Bu ürünleri zamanında pazara ulaştırmak da önemli 
Yeni havaalanının hızla tamamlanması gerekiyor 
Biz  [LOC Germüş ] 'e öğle üzeri gelmiştik 
[LOC Urfa ] 'nın kavurucu sıcağında insan bile buharlaşabilir 
Öğleden sonra , güneş hafifçe yatmaya başladığında insanlar izin isteyip , yanımızdan ayrıldı 
Üzüm toplamaya gidiyorlardı 
Gün batımına kadar çalışacaklardı 
Çalışkanlık mı istiyorsunuz , buyrun 
Urfalılar çalışkandır 
Yeter ki , çalışacak iş olsun 
YARIN : UÇAKLI KÖYLÜLER  
[LOC Houston ]  /  [ORG MİLLİYET ]  
Dünyanın gelecek bin yılda ihtiyaç duyacağı enerji için küresel zirve başladı 
3 yılda bir yapılan  [ORG Dünya Enerji Konseyi ]  Kongresi 'nde en seçkin beyinler , enerji sorunun yarını tartışacak 
Dün bir kokteyl ile başlayan kongrede bugün  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Clinton ]  ,  [LOC Arjantin ]  Devlet Başkanı  [PER Carlos Menem ]  ve  [LOC Güney Afrika ]  Başkan Yardımcısı  [PER Thabo Mbeki ]  konuşacak 
[PER Süleyman Demirel ] 'in açılışıına davet edildiği ancak katılmadığı kongrede yüze yakın çalışma grubu , termalden , nükleere dek tüm enerji kaynaklarını , kirlenme sorununu , geleceğin alternatif enerjilerini masaya yatıracak 
Kongrenin ardından ortaya çıkacak fikirler , daha sonra projelendirilecek 
Bu yin yılın son zirvesinde insanoğlu , ihtiyaç duyduğu enerjiyi , nasıl , temiz , ucuz ve kesintisiz temin ederim " sorusuna cevap arayacak . Peki neler oluyor enerji dünyasında . 3 yıl önceki zirvenin bazı belirgin sonuçlarını aktarmakta fayda var . Dünya 'da 1991 , 1992 , 1993 yıllarında sabit kalan enerji tüketimi , 1994 yılında yüzde 1 arttı . "  [ORG Dünya Enerji Konseyi ]  Enerji Raporu 'ndan yaptığı derlemelere göre , 1994 'te , eski  [LOC SSCB ]  ülkeleri hariç tutulduğunda dünyada enerji talebi yüzde 2 'nin üzerinde büyüdü . Eski  [LOC SSCB ]  ülkelerinin enerji tüketimi , yüzde 10.4 ile rekor bir oranda gerilemiş .  [LOC Batı Avrupa ] 'nın enerji talebi 1994 yılında değişmezken ,  [LOC ABD ] 'deki soğuk iklim şartları ,  [LOC Japonya ] 'daki sıcak yaz , bu ülkelerde tüketimin artmasına yolaçtı . Eski  [LOC SSCB ]  ülkeleri dışında  [LOC Doğu Avrupa ] 'da olumlu ekonomik gelişmeler gelişmeler ve yeniden yapılanmanın sonucunda , talepteki hızlı düşüş yavaşladı .  [LOC Batı Avrupa ] 'da doğalgaz tüketimi hala petrol ve kömürden sonra üçüncü sırada yeralırken , ulaşım sektörünün akaryakıt talebindeki artışın da etkisiyle 1994 'te de petrol , enerji pazarlarında yüzde 40 gibi bir oranla dünyanın en önemli ticari yakıtı olma özelliğini korudu . Dünya petrol rezervlerindeki azalma , mevcut alanların daha iyi işletilmesi ve yeni rezerv alanlarının bulunması ile dengelenirken , dünya petrol rezervlerinin gelecek 43 yılın talebini karşılayabilecek düzeyde olduğu tahmin ediliyor . ENERJİ PATLAMASI . Genel olarak 1994 yılında petrol talebi yüzde 1.7 oranında büyüme göstermesine rağmen , eski  [LOC SSCB ]  ülkeleri değerlendirme dışı tutulduğunda bu rakam yüzde 3.2 'ye ulaştı . Talepteki artışa rağmen 1994 yılında petrol fiyatları , son 20 yılın en düşük değerlerine indi .  [LOC Asya ]  ülkelerinin petrol talebinin ,  [LOC Çin ] 'de ithalattaki kısıtlamalar sonucu yüzde 2.6 azalışa rağmen , yüzde 6 oranında arttığına dikkat çekilen Enerji Raporu 'na göre ,  [LOC Güney Kore ]  de petrol tüketiminde  [LOC İngiltere ] 'yi geçti .  [LOC Güney Kore ]  , dünyanın sekizinci büyük petrol tüketicisi ülkesi konumuna geldi .  [LOC Batı Avrupa ] 'da petrol talebi ,  [LOC İngiltere ]  ,  [LOC Almanya ]  ve  [LOC Fransa ]  tüketimlerindeki azalma sonucu , son iki yıldır sabit bir seyir izliyor . Bölgede , dizel yakıt da ulaşım sektöründe önemli bir yer kazandı . Dünyadaki doğalgaz tüketimi ise , eski  [LOC SSCB ]  ülkelerinde yüzde 7.6 'lık düşme nedeniyle , 1994 yılında yüzde 0.2 oranında azaldı . Eski  [LOC SSCB ]  hariç tutulduğunda , dünyada doğalgaz talebinin yüzde 2.9 oranında arttığı görülüyor . KÖMÜRÜN GELECEĞİ . 1994 yılında artan rekabet koşulları , yeni dağıtım sistemleri ve doğalgazın petrol fiyatlarına endekslenmesi sonucu , büyük pazarlarda fiyatlar düşme eğilimine girdi . Gemi ile sıvılaştırılmış veya boru hatlarıyla taşıma şeklinde doğalgaz ticaretinde büyüme yüzde 5 'in üzerinde gerçekleşti . Dünya genelinde kömür tüketimi , 4 yıldır görülen düşüşten sonra , 1994 yılında yüzde 0.5 büyüdü . Eski  [LOC SSCB ]  haricindeki diğer ülkelerde büyüme yüzde 2 'yi buldu . Kömür tüketiminde ilk sırayı alan  [LOC Çin ] 'i ,  [LOC ABD ]  izledi . Bu iki ülke , birlikte dünya kömür üretim ve tüketiminin yarısını gerçekleştirdiler .  [LOC ABD ]  ve  [LOC Çin ] 'i ,  [LOC Almanya ]  ,  [LOC Hindistan ]  ,  [LOC Japonya ]  ve Güney  [LOC Afrika ]  Cumhuriyeti izledi . Nükleer enerji tüketimi 1994 yılında yüzde 7.2 , hidroelektrik üretimi ise yüzde 2.5 oranında arttı . BÜYÜK TEHLİKE . Gelecek 30 yıl içinde , dünya çapında bir enerji yetersizliği olacağı tahmin ediliyor . Enerji temini ve çevre koruma sorunlarını bir anda çözecek teknolojik bir gelişme de bulunmuyor . Bu durumda enerji kaynaklarının yeryüzündeki dengesiz dağılımı ve çevre bozulması sorunlarıyla ileride de bugünkü yöntemlerle sürdürülen mücadeleye devam edilecek . Gelişmiş ülkelerin gelişmekte olan ülkelere uygun bölgesel ve . global finansman aktarımını kolaylaştırmak ve teknoloji transferi sağlamakta öncü rol üstlenmeleri zorunlu görülüyor . Bunu yapmadıkları takdirde , gelişmekte olan ülkelerin temel ihtiyaçlarını karşılamak ve ekonomik büyümelerini sağlamak için gerekli enerjiyi , ödeyebilecekleri bir fiyattan temin edebilmeleri ciddi şekilde güçleşecek  
Başbakan seçim tarihinin değiştirilmesi konusunda  [ORG Meclis ] 'e teklif götürmeyeceklerini ,  [ORG CHP ] 'nin tavrını değiştirmesi gerektiğini söyledi 
[PER Hatice GÜREL ]  ,  [PER Mustafa ÖZDEMİR ]  -  [LOC KARADENİZ EREĞLİ ]  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ] 'ın ,  ' Kendisini azat ettim . İstiyorsa genel seçimi ertelesin " açıklamasına verdiği yanıtta topu  [PER Baykal ] 'a attı 
Erken genel seçimin  [PER Baykal ] 'ın ihtiyatsız ısrarıyla alındığını daha sonra dış dünyadan kaynaklanan ekonomik krizin kamuoyunda seçim tarihini yeniden tartışmaya açtığını anlatan  [PER Yılmaz ]  şunları söyledi : " Bu kararın alınmasının en önemli amiri  [ORG CHP ] 'nin tutumu .  [ORG CHP ]  bu tutumunda değişiklik yapar , erken seçim kararını değiştiren önergeyi  [ORG Meclis ] 'e getirirse ve bu  [ORG Meclis ]  de çoğunluğun desteğini kazanırsa o zaman bu karar değişebilir .  [ORG ANAP ]  olarak seçim tarihini değiştiren önergeyi  [ORG Meclis ] 'e getirmeyiz . 1999 Mart 'ında yerel seçimlerin yapılması ve genel seçimlerin ayrılmasını  [PER Baykal ] 'ın kabul etmesi halinde , erken seçim tarihinin 2000 Mart 'ından daha ileri bir tarihe alınması gerekir . Mesela 2000 Nisan 'ına alsaydık , iki seçim birleşmeyecekti . Önerge hangi partiden gelirse gelsin görüşeceğiz . Çoğunluğun sağlaması halinde karar değişebilir . Önemli olan  [PER Baykal ] 'ın tavrı .  [PER Baykal ]  tavrını netleştirmek zorunda .  [ORG YSK ] 'nın seçim takvimini başlatmaması nedeniyle karar değişebilir . " 
[PER Yılmaz ]  ,  [LOC Karadeniz ]  Ereğlisi 'nde  [PER Baykal ]  tarafından " azat " edildiğinin anımsatılması üzerine şunları söyledi : "  [PER Baykal ]  tarafından azat edilmiş olmaktan çok mutlu olduğumu söyleyemem . Seçim  [PER Baykal ] 'la aramda ikili mutabakat olmaktan çıktı ,  [ORG Meclis ]  kararına bağlandı . Dolayısıyla  [PER Baykal ] 'ın söyledikleri hukuken herhangi bir değer taşımıyor . Seçim kararının  [PER Baykal ] 'ın ısrarıyla alındığına kamuoyu şahit . Aksi halde  [PER Baykal ]  destek vermeyeceğini söyledi . 1999 için alınacak her seçim kararında iki seçimin birleştirilmesinin Anayasa emri var . " 
[PER Baykal ] 'ın iki seçimin birleştirilmesini  [PER Yılmaz ] 'ın istediği yolundaki iddialarını yanıtlayan Başbakan ,  ' Ben ifade ettiği gibi teklif yapmadım . Kendisine Anayasa 'nın emrini hatırlattım " dedi 
Başbakan ,  ' Hükümetin  [ORG CHP ] 'nin katılmasıyla devamı mümkün mü . " sorusuna " Ortaklarımla görüşmüş değilim . Bu öneriyi  [ORG CHP ] 'ye götürdüm , ama kabul görmedi . Bugün böyle bir eğilim görürsem , yeniden ortaklarıma götürürüm , görüşürüz " yanıtını verdi 
[PER Yılmaz ]  ,  ' Bu konuyu  [PER Baykal ] 'la görüşecek misiniz . " sorusuna da "  [PER Baykal ]  beni azat ettiğine göre olabilir " karşılığını verdi 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  , Yeşil kod adıyla bilinen firari Mahmut Yıldırım hakkındaki spekülasyonların anımsatılması üzerine ise " ben bu konuda bir imada bulunmuş değilim . Çıplak gerçeği söyledim . Öldüğüne ilişkin gelen bilgiler vardı . Tahkik ettirdik , doğru olmadığını gördük . Çeteler konusundaki çalışmalarımızı önümüzdeki Cumartesi günü bir basın toplantısı ile kamuoyuna açıklayacağız " dedi 
[PER Yılmaz ]  ,  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'in seçim sonrasındaki birleşme çağrısının sorulması üzerine de ,  [PER Çiller ] 'in sözlerini " çelişkili ve güven vermeyen " sözler olarak nitelendirdi 
[PER Yılmaz ]  ,  [PER Çiller ] 'in söylediklerinin daha önceki tutumlarıyla birlikte değerlendirilmesi gerektiğini vurgularken ,  ' ciddiye almaya değer bulmuyorum , bize güven vermiyor " dedi 
Çalışanlar  [ORG Erdemir ] 'e ortak olacak 
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  [ORG Ereğli Demir - Çelik İşletmeleri ]  tarafından yaptırılan  [LOC Karadeniz ] 'in en büyük limanı olma özelliğine sahip olan tesisi dün açtı 
[PER Yılmaz ]  , önümüzdeki dönemde  [ORG Erdemir ] 'in tümüyle özelleştirilmesi için bir modeli uygulamaya koyduklarını belirterek " Bugün ,  [ORG Erdemir ]  ,  [ORG İMKB ] 'ye kote olan dev bir şirkettir . Yaklaşık yüzde 49 'u şu anda zaten halka açık . Önümüzdeki dönemde  [ORG Erdemir ] 'in tümüyle özelleştirilmesi için bir modeli uygulamaya koyduk . Çalışanlar , bu özelleştirme süreci içinde  [ORG Erdemir ] 'in ortağı yapılacaktır . " 
Açılışta konuşmaların ardından çeliğin cevher halinde çıkarılması ve işlenmesini anlatan animasyon gösterisi yapıldı 
[PER Yılmaz ]  açılışı yaparken renkli sis bombaları eşliğinde balonlar uçuruldu ve havai fişekler patlatıldı 
Törenden sonra  [ORG Erdemir ]  tesislerinde bir brifing verildi 
Brifing öncesi Genel Müdürü  [PER Tanju Argun ]  ,  [ORG Erdemir ] 'in 1963 'daki ilk müşterisi  [PER Vehbi Gülener ] 'in oğlu  [PER Fahrettin Gülener ] 'e bir plaket verdi 
Genel Müdür  [PER Argun ]  ,  [ORG İskenderun Demir - Çelik Tesisleri ] 'ne talip olduklarını , iki tesisin birleşmesi halinde bir dünya şirketi olacaklarına inandıklarını anlattı  
1998-1999 eğitim - öğretim yılı , bugün yurt genelinde şenliklerle başlayacak 
Milyonlarca öğrenci ve velileri , yeni öğretim yılı için son hazırlıklarını gözden geçiriyor 
Yaklaşık 13 milyon öğrenci ve 500 bine yakın öğretmen , uzun yaz tatilinin ardından yarın ders başı yapacak 
Yeni öğretim yılında , 1 milyon 300 bine yakın öğrenci , ilk kez okullu olmanın heyecanını yaşayacak 
Velilerin , okulların açılması nedeniyle geç kalmamak için trafik yoğunluğunu dikkate alarak hareket etmeleri gerekiyor 
Cumhuriyet 'in 75. yıldönümü dolayısıyla bu yıl okul açılışları geçen yıllardan farklı olacak 
Tüm okullar , Cumhuriyet 'in kuruluşunun 75. yıldönümü dolayısıyla şenlikle açılış yapacak 
Okullarda  [PER Atatürk ]  büstlerine çelenk konulması ve İstiklal Marşı 'nın okunmasıyla başlayacak törenlerde , günün önem ve anlamına uygun konuşmalar yapılacak 
Süslenmiş araçların da yer aldığı " ilköğretim kervanları " oluşturulacak ve bu kervanlar , cadde ve sokaklarda dolaşacak 
" İlköğretim Haftası  '   '  boyunca , hayırsever vatandaşların desteği sağlanarak  [ORG Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu ] 'ndaki öğrencilere kitap , defter , kalem , çanta , okul kıyafeti gibi yardımların yapılmasına çalışılacak . Emekli öğretmenler , eğitim ve öğretime hizmeti geçenler , okula ve sınıfa davet edilerek eğitimin önemi konusunda konuşmaları sağlanacak . Zorunlu öğrenim çağındaki özellikle kız çocukların okula devamı konusunda , kamuoyu ve veliler aydınlatılacak . Milli Eğitim Bakanı  [PER Hikmet Uluğbay ]  , yeni ders yılının ilk gününde  [LOC Amasya ] 'da okul açılışına katılacak . Bakanlık üst düzey yöneticileri de 80 ile giderek , okulların açılışına katılıp 8 yıllık eğitimin önemini anlatacak .  [LOC Ankara ] 'da da 2 bin kişilik öğrenci konvoyu ,  [LOC Anıtkabir ] 'i ziyaret edecek . Öğrenci konvoyu daha sonra  [LOC Anıtpark ] 'a yürüyerek , burada yapılacak çeşitli etkinliklerle okulların açılışını kutlayacak . Öğrenciler ayrıca , evleri dolaşarak " okulların açıldığını " müjdeleyecekler , çevre temizliği yapıp hasta ziyaretlerinde bulunacaklar .  [ORG Milli Eğitim Bakanlığı ]  (  [ORG MEB ]  ) , 8 yıllık eğitime yönelik çalışmalarına devam edecek . 1998-1999 eğitim - öğretim yılında , 533 bin 488 öğrenci taşımalı eğitim sisteminden yararlanacak . Taşımalı sistemden yararlanan öğrencilerin öğle yemekleri karşılanacak . Geçen yıl uygulamaya konulan Sosyal Yardım Projesi bu dönemde de sürecek . Maddi durumu yetersiz öğrencilere kıyafet ve kırtasiye yardımında bulunulacak . Öğrencilerin sadece taşıma giderleri için 33 trilyon lira harcanacak . Taşımalı sistemden yararlanan öğrencilerin öğle yemeği için de 5 trilyon lira ayrıldı . Maddi imkanı olmayan öğrencilere yapılacak yardımlarla birlikte bu rakam 50 trilyon liraya ulaşacak . Sınıf mevcutlarının standart hale getirilmesi amacıyla 1998 yılı sonuna kadar 21 bin 143 derslik hizmete açılacak . Eylül ayında 15 bin 217 , Ekim ayında 2 bin 602 , Kasım - Aralık aylarında ise 3 bin 324 derslik hizmete girecek . Halen 25 bin 426 dersliğin yapımı sürüyor . Yeni öğretim yılında , öğretmen ihtiyacının karşılanması amacıyla 20 bin 582 öğretmen atandı . Ekim ayında da yeni öğretmenler alınacak . Bu öğretim yılında felsefe dersi , tüm liselerde zorunlu olacak . Tüm okullarda öğrenciler , kılık - kıyafet kurallarına uyacak . İlköğretim okullarına bilgisayar laboratuvarları kurulması amacıyla bilgisayar ihalesine çıkılacak . Bilgisayar laboratuvarları ,  [ORG Dünya Bankası ] 'ndan alınacak krediyle yapılacak . İlk aşamada , 160 'tan fazla okula 3 bin 780 bilgisayar konulacak . Bunun yanında 40 ilköğretim okulu ile 9 bağımsız anaokuluna da bilgisayar laboratuvarı kurulacak . Halen ülke genelinde 779 okulda bilgisayar laboratuvarı ve 17 bin 922 bilgisayar bulunuyor . Bu yıl ilk defa  '   '  Fen Liseleri  '   '  nin önüne hazırlık sınıfı konuldu . Fen ,  [LOC Anadolu ]  ,  [LOC Anadolu ]  Öğretmen ,  [LOC Anadolu ]  İmam Hatip ,  [LOC Anadolu ]  Meslek ve Teknik ile  [ORG MEB ] 'ye bağlı Sağlık Meslek Liseleri 'ni kazanan öğrencilerden , daha önce hazırlık sınıfında okuduğunu belgelendirecekler ve 16-17 Eylül günlerinde yapılacak seviye tespit sınavına girerek başarılı olacaklar , hazırlık sınıfında okumadan 9. sınıfa devam edecekler . Hazırlık sınıfından 9. sınıfa devam edecek öğrencilerden boşalan hazırlık sınıfı kontenjanlarına , ön kayıt listesinden sıra atlamadan 22 Eylül mesai saati bitimine kadar öğrenci alınacak .  [ORG Yükseköğretim Kurulu ] 'nun aldığı karar uyarınca , bu yıl mezun olacaklar , üniversiteye tek sınavla girecek . Sınava başvurular , 2-16 Kasım tarihleri arasında yapılacak . Tek sınava geçişle birlikte üniversitelerin sosyal puanla öğrenci alan Hukuk , Kamu Yönetimi , Uluslararası İlişkiler , Okul Öncesi Öğretmenliği , Felsefe gibi bölümlerin puan türleri değişti . Bu bölümler bundan böyle Türkçe - Matematik puanıyla öğrenci kabul edecek .  [ORG MEB ]  , bu bölümlerde okumak için liselerde alan belirleyen öğrencilerin mağdur olmasını önlemek amacıyla , 1998-1999 eğitim - öğretim yılına mahsus olmak üzere alan değiştirme hakkı tanıdı  
1998-1999 eğitim - öğretim yılı , bugün yurt genelinde şenliklerle başlayacak 
Milyonlarca öğrenci ve velileri , yeni öğretim yılı için son hazırlıklarını gözden geçiriyor 
Yaklaşık 13 milyon öğrenci ve 500 bine yakın öğretmen , uzun yaz tatilinin  
[LOC Germüş ]  köyünde , yer sofrasındayız 
[PER Şener Şen ] 'den sonra sofranın tartışmasız " starı " ,  [PER Hacı Kerim ]  
[PER Hacı ]  , 75 yaşında bir taş ustası 
[LOC Urfa ]  evleri geleneğini tek başına sürdürüyor 
Bir oturuşta çeyrek tepsi künefe götürüp ,  ' Yarım kilo da dondurma  
[PER Sakıp Sabancı ]  ,  [ORG Metropolitan Müzesi ] 'nde sergilenen koleksiyonuna ilişkin olarak  '  400 kişi ayakta alkışlıyorsa ,  [LOC Türkiye ] 'nin sanat geçmişini alkışlıyor  '  dedi  
[LOC Doğu ] 'ya yaptığı yatırımlarla tanınan  [PER Sema Küçüksöz ]   Kar etmiyorum 
Ama buna üzülmüyorum 
Yaptığım herşeyi helal ediyorum  '  diyor  
Yeter ki iş olsun  
[ORG İstanbul Göçedenler Derneği ]  , son iki yılda bin ailenin kendilerine başvurduğunu ve geri dönüş için yardım istediklerini açıkladı  
TERÖR nedeniyle sondaj ve lokasyon çalışmalarına yaklaşık 5 yıl ara veren  [ORG TPAO Batman Bölge Müdürlüğü ]  çalışmalarına yeniden başladı 
[LOC Kozluk ]  ilçesi yakınlarında  [LOC Oyuktaş ]  - 10 petrol sahasında sondaj çalışmalarına devam ediliyor  
KIBRISLI Rumlar ,  [ORG PKK ]  için  [LOC Suriye ] 'de hastane açmaya hazırlanıyor 
[LOC Kıbrıs ]  Rum kesiminde yayımlanan Simerini Gazetesi , Rumlar 'ın ,  [LOC Suriye ] 'de  [ORG PKK ] 'lılar için bir hastane kuracağını duyurdu  
[LOC Beykoz ] 'da yanan ormanlık alanda incelemelerde bulunan Çevre Bakanı ,  '  Burada yapılaşma olursa elimde kazma kürekle yıkımı kendim yapacağım  '  dedi  
[LOC TRABZON ] 'un  [LOC Düzköy ]  ilçesinde heyelanlı sahada bulunan 11 köyün  [ORG Afet İşleri ] 'nin oturulamaz raporuna rağmen boşaltılmaması faciaya davetiye çıkarıyor  
ORMANLAR yanmaya devam ediyor 
[LOC İstanbul ] 'da dün de  [LOC Ümraniye ]  ,  [LOC Maltepe ]  ve  [LOC Yakacık ] 'ta çıkan yangınlarda ormanlık alanlar kül oldu 
[LOC Yakacık ] 'ta bir hafta arayla aynı yerde ikinci kez yangın çıkması kafalarda soru işaretleri oluşturdu  
[LOC Rize ] 'nin  [LOC Çamlıhemşin ]  ilçesinde yapımı başlayan ve  [LOC Fırtına Vadisi ] 'ni yok edeceği belirtilen  [PER Dilek Güroluk ]  Hidroelektrik santrali için dün horonlu protesto eylemi yapıldı 
[LOC Kadıköy ]  iskelesinde toplanan 200 'ü aşkın Karadenizli ve çevreci , tulum çalıp  
Ürdün Kralı  [PER Hüseyin ] 'in oğlu prens  [PER Ali Bin Al Hüseyin ]  atlı gezisinde büyük ilgi görüyor 
Prens  [PER Ali ]  ,  [LOC Kahramanmaraş ] 'ta kendisine yapılan dondurma şovu hayranlıkla izledi 
[LOC Kahramanmaraş ]  Belediye Başkanı  [PER Ali Sezal ] tarafından onuruna verilen yemeğe  
SEÇİM öncesinde oy toplamak için başvurulan yöntemlerden biri olan imar affı sözü verilmesine , gecekondu semtlerinde oturan vatandaşların inanmadığı belirlendi  
ZABITALARIN 1959 'dan kalma talimatnameye göre hareket etmesi , bu birimde çalışanlara büyük zorluklar çıkarıyor 
Dönemin " önemli " sorunlarını çözmek için konulan , ancak şimdi hiçbir geçirliliği kalmayan birçok maddeyle dolu talimatnameye göre ahırda  
Dünyanın gelecek bin yılda ihtiyaç duyacağı enerji için küresel zirve başladı 
3 yılda bir yapılan  [ORG Dünya Enerji Konseyi ]  Kongresi 'nde en seçkin beyinler , enerji sorunun yarını tartışacak 
Dün bir kokteyl ile başlayan kongrede bugün  [LOC ABD ]  Başkanı  
Hükümet , faizler yükseliyor gerekçesiyle Vergi Reform Yasası 'ndan önemli tavizler verdi 
Ancak yüksek faiz beklentisini kıramadı  
[ORG TÜRKİYE Petrol Rafinerileri A . Ş . ] 'nin (  [ORG TÜPRAŞ ]  ) , 603.1 milyon dolara ( 165.6 trilyon lira ) malolacak 6 projesinin , 2002 yılına kadar tamamlanacağı bildirildi .  [ORG TÜPRAŞ ] 'ta halen devam eden  [LOC İzmit Rafinerisi ]  İzomerizasyon Ünitesi Projesi ,  [LOC İzmir Rafinerisi ]  CCR  
TÜRK otomotiv sanayinin tarihinde ilk defa , dünya çapında bir model sadece  [LOC Türkiye ] 'de üretilip , dünya pazarlarına ihraç edilecek  
[ORG Oyak Renault ] , Renault Megane ailesinin son ferdi Megane Wagon 'un üretim hazırlıklarını tamamladı 
Üretim üssü  [LOC Bursa ]   
YÜZDE 100 Türk sermayeli Marshall Boyaları , bu yılın başında  [LOC Hollanda ]  merkezli uluslararası kimya devi  [ORG Akto Nobel ] 'e satıldı 
Marshall satıştan sonra adını koruyor , ancak bu kez sadece inşaat boyalarında faaliyet gösteriyor 
[ORG Akto Nobel ] firması ise  
[ORG YARGITAY ]  , mahkemelerce verilen para cezalarını zamanında ödemeyerek rant elde edenlere darbe indirmek amacıyla bir yasa taslağı hazırladı 
Taslak , cezalara uygulanacak faiz oranının  [ORG Devlet İstatistik Enstitüsü ] 'nce (  [ORG DİE ]  ) açıklanacak enflasyon oranına  
BUNDAN 2000 yıl önce 100 milyon dolaylarında tahmin edilen dünya nüfusu 6 milyar sınırına dayandı  
[ORG Birleşmiş Milletler Nüfus Fonu ]  (  [ORG UNFPA ]  ) 1998 yılı raporuna göre , dünyada 1998 itibariyle 5 milyar 929.8 milyon insan yaşıyor 
Dünya nüfusunun yüzde  
[LOC TÜRKİYE ] 'nin kamuya ait tek bakır üreticisi kuruluşu konumundaki  [ORG Karadeniz Bakır İşletmeleri ]  (  [ORG KBİ ]  ) Genel Müdürlüğü , bu yılın ilk altı ayık dönemindeki gerçekleştirdiği satışlardan 600 milyar lira kar sağladı  
[ORG KARAYOLLARI Genel Müdürlüğü ]  ,  [LOC İstanbul ]  3.  [LOC Boğaziçi ]  köprüsünü yap - işlet - devret ( YİD ) modeliyle ,  [LOC Çanakkale Boğazı ]  köprüsünün yapımını ise dış kredilerle gerçekleştirmeyi kararlaştırdı 
Daha önce YİD sistemine göre gerçekleştirilmesi planlanan  
[ORG YARGITAY ]  , mahkemelerce verilen para cezalarını zamanında ödemeyerek rant elde edenlere darbe indirmek amacıyla bir yasa taslağı hazırladı 
Taslak , cezalara uygulanacak faiz oranının  [ORG Devlet İstatistik Enstitüsü ] 'nce (  [ORG DİE ]  ) açıklanacak enflasyon oranına  
Caz dansının dünyaca ünlü grubu  [ORG Montreal Caz Balesi ]  , bugün ve yarın akşam Yapı Kredi Sanat Festivali 'nde  
PROGRESSIVE rock 'ın önde gelen topluluklarından Genesis , Yes ve King Crimson 'ın davulcusu  [PER Bill Bruford ]  ,  [LOC Türkiye ] 'ye ilk kez Uluslararası Eskişehir Festivali kapsamında 12 Ekim 'de konser vermek üzere gelecek  
P Sanat Kültür ve Antika Dergisi , 10. sayısına ulaştı 
Yayın Danışmanı  [PER Ferit Edgü ]  , Yayın Yönetmeni  [PER Ceal Üster ]  , Sanat Yönetmeni  [PER Erkal Yavi ]  olan P , üç ayda bir yayınlanıyor 
10. sayıda özenle hazırlanmış bir " Spor ve Sanat " dosyası hazırlandı 
Yaz  
PAZARTESİ  
[PER Tansu Çiller ] 'in danışmanı Doç.  [PER Mümtaz 'er Türköne ] 'ye göre  [ORG Fazilet Partisi ]   
İş teklifleri azalan ,  [PER Erdal Acar ]  ile yaşadığı aşk sonrası 4 kilo birden alan  [PER Şener ]  , arkadaşları tarafından da dışlanıyor  
MERKEZİ  [LOC Kanada ] 'da bulunan  [ORG Lasalla Eğitim Merkezi ] 'nin geleneksel defilesi , önceki gün  [ORG Atatürk Kültür Merkezi ] 'nde yapıldı  
[ORG MİLLİYET ]  Gazetesi  [LOC Ege ]  Bölge Temsilcisi  [PER Rifat Akkaya ] 'nın kızı  [PER Devrim Akkaya ]  , yaşamını  [PER Tuncay Bilgin ] 'le birleştirdi  
ANNE babalar artık bebeklerini görmek , onların ilk kıpırdanışlarını kaydetmek için doğmalarını beklemek zorunda kalmayacak  
Boş otoyolda sabaha karşı aşırı hız yapan iki sürücü iki ayrı kazaya yol açtı 
İkisi çocuk dört kişi can verdi , 6 kişi ağır yaralandı  
İçki masasından kalkıp direksiyon başına geçen bir baba ,  [LOC TEM Otoyolu ] 'nda önceki gece terör estirdi 
Ailesiyle  [LOC Kumkapı ] 'da bir balıkçı lokantasında eğlendikten sonra gece 02.00 sıralarında BMW marka otomobiliyle yola çıkan  [PER Mehmet Özdemir ]  ,  [LOC Seyrantepe ]   
Dünyaca ünlü wiski markası J & B 'nin sponsorluğunda  [LOC Park Orman ] 'da düzenlenen " 1. Dans ve Tekno Festivali " , çılgınlığın adı oldu 
Çok sayıda ünlü simanın katıldığı festival nedeniyle sabahın erken saatlerine kadar trafik felç olurken , çevre sakinleri  
[LOC Bayrampaşa ] 'da iki gençkız , korkunç bir cinayetin faili oldu 
Önceki akşam saat 21.00 sıralarında  [LOC Yıldırım Mahallesi ]   [LOC Yengeç Sokak ] 'tan intihar ihbarı alan polis , olayın yaşandığı  [PER Keser ]  ailesinin evine girdiğinde baba  [PER Yılmaz Keser ] 'in tavana asılı  
TELEVİZYON ve sahne dünyasının ünlü ismi  [PER Sibel Can ]  , üçüncü dizisi " Gülüm " için kamera karşısına geçti  
TÜRK sinemasının ünlü simalarından  [PER Güngör Bayrak ]  , son günlerde sıkça görüldüğü gece hayatının faturasını biraz ağır ödedi  
Başbakan seçim tarihinin değiştirilmesi konusunda  [ORG Meclis ] 'e teklif götürmeyeceklerini ,  [ORG CHP ] 'nin tavrını değiştirmesi gerektiğini söyledi  
[ORG CHP ]  lideri  '  Aldığı kararı beğenmeyip bir süre sonra siyaset yaklaşımı  [LOC Türkiye ] 'de istikrarsızlığın temel kaynağıdır  '  diye konuştu  
[ORG FP Hanım Komisyonu Başkanlığı ] 'nın dün 1998 - 99 eğitim öğretim yılının başlaması nedeniyle düzenlediği ihtiyaç sahibi öğrencilerin giydirilmesi töreninde tekbir sesleri yükseldi  
12 Eylül sonrasında kurulan  [ORG Halkçı Parti ] 'nin Genel Başkanı  [PER Necdet Calp ]  ( 76 ) öldü 
[PER Calp ]  , sabah saatlerinde  [LOC Aşağı Ayrancı ] 'daki evinde kalp yetmezliği sonucu yaşamını yitirdi  
[ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Yaşar Okuyan ]  , 18 Nisan 1999 'da yapılması öngörülen seçimlerin ertelenmesi tartışmalarının gittikçe hız kazandığına dikkati çekerek ,  ' Parti olarak bizim seçim tarihinin değiştirilmesi yolunda bir teklifimiz yok " dedi  
[ORG DTP ]  Lideri  [PER Hüsamettin Cindoruk ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ı azat ettiğini söyleyen  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ] 'ı eleştirerek " Kimse kimseyi azat edemez . Dayatmalarla , ülke kaderinde çok önemli dönemeç olan seçim kararları alınamaz " dedi  
[ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Mehmet Gölhan ]  , 488 milletvekilinin oyuyla 18 Nisan 1999 'da yapılması kabul edilen seçim tarihinin tartışma konusu yapılması veya genel seçimlerin ayrılmasının ,  [ORG TBMM ] 'ye olan güveni sarsacağını söyledi  
[PER ERTUĞRULGAZİ ] 'yi anma etkinliklerine katılan Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  ,  ' Bu vatanı sonuna kadar koruyacağız " dedi 
[LOC Bilecik ] 'in  [LOC Söğüt ]  ilçesinde ,  [LOC Osmanlı Devleti ] 'nin Kurucusu  [PER Osmangazi ] 'nin babası  [PER Ertuğrulgazi ] 'yi Anma ve Yörük Bayramı üç gün sürdü  
[LOC TRABZON ] 'un  [LOC Düzköy ]  ilçesinde heyelanlı sahada bulunan 11 köyün  [ORG Afet İşleri ] 'nin oturulamaz raporuna rağmen boşaltılmaması faciaya davetiye çıkarıyor  
SAĞLIK Bakanı  [PER Halil İbrahim Özsoy ]  ,  [LOC Kopenhag ] 'da yapılacak  [ORG Dünya Sağlık Örgütü ]  (  [ORG WHO ]  ) 48.  [LOC Avrupa ]  Bölge Toplantısı 'na katılmak üzere dün  [LOC Danimarka ] 'ya gitti  
[ORG DYP ]  Genel Başkanı  [PER Tansu Çiller ] 'in , iki günlük  [LOC Kütahya ]  gezisinde Kur 'an , ezan , türban temalarını her fırsatta işlemesi kapatılan  [ORG Refah Partisi ] 'nin tabanına yönelik bir strateji olarak yorumlandı 
[PER Çiller ] 'e kürsüye çıktığı tüm yerlerde Türk Bayrağı 'na  
[ORG DSP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Rahşan Ecevit ]  , hesaplarını  [ORG DSP ] 'nin yerel yönetimlerde başarılı olamayacağı düşüncesine göre yapanların kendi kendilerini aldattığını kaydederek ,  [ORG DSP ]  , milletvekili genel seçimlerinde birinciliğe yarışırken , yerel yönetim  
YUNAN Sahil Güvenlik botları ,  [LOC Ayvalık ]  yakınlarında bir Türk balıkçı teknesine uyarı ateşi açtı  
Siyah - Beyazlı takım cezası nedeniyle  [LOC İzmir ] 'de oynadığı maçta  [ORG Bursaspor ] 'dan son üç dakika içine sığdırdığı iki mucize golle kurtuldu , bir puana güldü 
Özellikle ilk yarıda inanılmayacak derecede kötü oynayan  [ORG Beşiktaş ]  ,  [PER Tayfur ] 'un penaltısıyla öne  
Sarı - Lacivertli ekibin Teknik Direktörü  [PER Löw ]  , oyuncularından  [ORG Parma ]  maçından başka birşey düşünmemelerini istedi 
Alman hoca ,  [LOC Karabük ]  sınavının ölçü olamayacağını da hatırlattı ,  [ORG Parma ]  güçlü . Ama biz de onlardan farklı değiliz . Bu rakibi  
[ORG Trabzonspor ] 'da ,  [LOC Avrupa ] 'nın ardından ligde de kötü sonuçlar alınması üzerine , kongre sözleri edilmeye başlandı 
Başkan M .  [PER AliYılmaz ]  , genel kurulun tarihinde yapılacağını söylemesine rağmen , dün verdiği demeçte " Programı olan bir grup varsa , çıksın  
[ORG G . Saray ]  ,  [ORG Şampiyonlar Ligi ] 'nde çarşamba günü oynayacağı  [ORG Juventus ]  maçının havasına girdi 
[PER Erzurum ]  galibiyetiyle moral bulan Sarı - Kırmızılı ekip ,  [PER Fatih Terim ] 'in isteğiyle , bugün 20 futbolcuyu da  [LOC Torino ] 'ya götürecek 
[PER Terim ]  de dün akşam  [ORG Juventus ] 'un ,  
[LOC Kasımpaşa ]  karşısında olaylı maçı galip kapayan  [LOC Göztepe ]  , averajla liderliği eline geçirdi 
Konuk ekibin , ilk yarının son dakikasında kazandığı penaltı golü sonrası ortam gerginleşti 
Hakemler ve Göztepeliler , Kasımpaşalı taraftarların yabancı madde  
Lacivert - Beyazlı ekip ,  [LOC Hatay ]  karşısında galibiyeti son dakika golüyle buldu .  [PER Bekir ] 'in golüyle yenik duruma düşen  [LOC Z . Burnu ]  ,  [PER Nedim ]  ile eşitliği sağladı 
[PER Bekir ]  rakip takımı yeniden öne geçirdi 
[PER Kenan ]  beraberliği sağlarken , son dakikada  [PER Gökhan ] 'ın golü ,  
[ORG Sakaryaspor ]  ile  [ORG Kocaelispor ] 'un mücadelesinden birir puan çıktı 
Ligin ilt sıralarından kurtulmaya çalışan evsahibi ,  [PER Mert ] 'in kendi kalesine attığı golle öne geçmesine rağmen ,  [PER Engin ] 'inberaberlik sayısına engel olamadı 
Aygün yine  [LOC Sakarya ] 'yı galibiyete  
Beşiktaşlı taraftarlar ,  [ORG Bursaspor ]  maçından önce de verilen cezalar nedeniyle  [ORG Futbol Federasyonu ] 'nu istifaya davet ettiler 
[LOC Gönen ]   [ORG Beşiktaşlılar Derneği ] 'nin yaptırdığı ve top toplayıcıların açtığı üzerinde ,  ' Biz hakemin tarafsızını ve ahlaklısını  
[PER Gürcan BİLGİÇ ]   
[PER ATTİLA GÖKÇE ]   
[PER Bilal MEŞE ]   
[PER Feyyaz Uçar ]   
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  , dünyayı sarsan  [PER Monica ]  Skandalı 'ndan nasıl sıyrılacağının hesaplarını yaparken , bugüne kadar bilinmeyen üç kadınla daha ilişki kurduğu yolunda yeni iddialar ortaya atılıyor 
Bu yeni üç kadından , 25 yaşında olduğu belirtilen  
[LOC İran ]  ziyaretinde  [PER Hatemi ]  ve İranlı yetkililerle konuşan  [PER Cem ]  ,  [LOC Tahran ] 'daki üçlü toplantı için ,  [LOC Yunanistan ]  Haçlı seferi başlatmak istiyor ve Müslüman asker topluyor " dedi  
[LOC ARNAVUTLUK ] 'ta muhalefetteki  [ORG Demokrat Parti ] 'nin önde gelen isimlerinden  [PER Azim Haydari ]  , kimliği belirsiz kişiler tarafından öldürüldü  
[ORG İRAN Ulusal Güvenlik Konseyi ]  önceki gece toplanarak ,  [LOC Afganistan ] 'daki İranlı diplomatların  [ORG Taliban ]  tarafından öldürülmesinin ardından , bu konuda alınacak tedbirleri görüştü  
[LOC KIBRIS ]  Rum kesiminden bin 274 Rum ,  [LOC Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ] 'nin (  [LOC KKTC ]  )  [LOC Dipkarpaz ]  bölgesindeki  [LOC Apostopolos Andreas Manastırı ] 'nda ayin yapmak için , dün sabah  [LOC KKTC ] 'ye geçti 
[LOC Ledra Palace Sınır Kapısı ] 'ndan , sabah saat 07.00 'den itibaren giriş yapan  
[LOC AZERBAYCAN ] 'da , 11 Ekim 'de yapılacak cumhurbaşkanlığı seçimleri için  [LOC Bakü ] 'de bulunan ,  [ORG Avrupa Güvenlik İşbirliği Teşkilatı ]  (  [ORG AGİT ]  ) Demokratik Kuruluşlar ve İnsan Hakları Bürosu ( DKİHB ) Başkanı  [PER Jerard Stoudman ]  , Merkez Seçim Kurulu Kanunu ( MSK ) üzerinde  
[LOC ALMANYA ]  WDR radyosunun " Forum  [LOC Avrupa ]  " programında yapılan bir tele - ankette ,  [LOC Almanya ] 'da yaşayan Türkleri ,  [LOC Almanya ]  seçimlerinin daha fazla ilgilendirdiği ortaya çıktı 
Radyonun , dün akşamki programı sırasında radyoyu arayan 2 bin 109 Türk  
[LOC Rize ] 'nin  [LOC Çamlıhemşin ]  ilçesinde yapımı başlayan ve  [LOC Fırtına Vadisi ] 'ni yok edeceği belirtilen  [LOC Dilek Güroluk Hidroelektrik santrali ]  için dün horonlu protesto eylemi yapıldı 
[LOC Kadıköy ]  iskelesinde toplanan 200 'ü aşkın Karadenizli ve çevreci , tulum çalıp horon teperek  [LOC Fırtına Vadisi ] 'ne yapılacak santralin durdurulmasını istedi 
" Santrale hayır " ,  ' Çetenin yeşili değil , doğanın yeşilini koruyalım " ,  [LOC Fırtına Vadisi ]  için fırtına koparacağız " yazılı pankartlar taşındı  
[ORG Fırtına Vadisi 'ni Koruma Girişimi Grubu ]  sözcüsü  [PER Adnan Genç ]  , okuduğu basın bildirisinde ,  ' Santral kurulması kararı geri alınıncaya kadar mücadelemizi sürdereceğiz " dedi  
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
KIBRISLI Rumlar ,  [ORG PKK ]  için  [LOC Suriye ] 'de hastane açmaya hazırlanıyor 
[LOC Kıbrıs ]  Rum kesiminde yayımlanan Simerini Gazetesi , Rumlar 'ın ,  [LOC Suriye ] 'de  [ORG PKK ] 'lılar için bir hastane kuracağını duyurdu 
Gazete , hastane kurma konusundaki öncülüğü ,  [ORG PKK ]  Lideri  [PER Abdullah Öcalan ] 'ın sevgilisi olarak bilinen  [PER Eleni Theoharu ]  isimli Rum doktorun yaptığını yazdı 
Gazetenin haberinde söz konusu hastane ,  [LOC Suriye ]  -  [LOC Irak ]  sınırında kurulacak 
Gazete , hastanenin kurulacağı yolundaki haberiyle birlikte  [PER Öcalan ]  ile yapılan söyleşiye de yer verdi 
Hastanenin kurulmasına öncülük ettiği bildirilen ve kendisini bir  [PER Apo ]  hayranı olarak tanıtan  [PER Theoharu ] 'nun , sık sık  [LOC Şam ] 'a giderek  [PER Öcalan ] 'la beraber olduğu iddia ediliyor 
[PER Theoharu ] 'nun , daha önce , Rum kesiminde bulunan  [ORG PKK ]  üyelerinin bekar odalarında , samimi havada çekilmiş fotoğrafları basında yer almıştı 
Gazetenin bağlı bulunduğu şirkete ait Sigma televizyonu da  [PER Öcalan ] 'la yapılan söyleşinin anonsunu yayınlarında duyuruyor 
Simerini Gazetesi 'yle aynı şirkete ait Sigma televizyonun üst düzey yöneticilerinin ,  [ORG PKK ]  ile çok yakın ilişkileri olduğu biliniyor 
Rum kesiminde ,  [LOC Kürdistan ] 'la dayanışma komitesi 'ni kuran ve maddi olarak destekleyenin , Sigma televizyonu ile Simerini gazetesinin bağlı bulunduğu şirket olduğuna işaret ediliyor  
SEÇİM öncesinde oy toplamak için başvurulan yöntemlerden biri olan imar affı sözü verilmesine , gecekondu semtlerinde oturan vatandaşların inanmadığı belirlendi 
[LOC İzmir ]  Yerel Gündem - 21 çalışması için hazırlanan Göç Raporu 'nda gecekondu semtlerinde oturanların sosyal profilini çıkarmak amacıyla yapılan araştırma için seçilen 2 bin kişiyle görüşüldü 
[LOC İzmir ] 'in  [LOC Konak ]  ,  [LOC Karşıyaka ]  ,  [LOC Çiğli ]  ,  [LOC Bornova ]  ,  [LOC Buca ]  ,  [LOC Gaziemir ]  ve  [LOC Narlıdere ]  ilçelerinde , hukuken gecekondu alanları olarak belirlenen semtlerde yapılan araştırmaya katılanlara , arsa sahipliğinden , boş zamanlarda yaptıkları etkinliklere , seçim vaatlerinden doğum kontrolüne kadar 139 soru soruldu 
Ankete katılanların yüzde 83.4 'ü politikacıların imar affı için verdiği sözlere inanmadığını , yüzde 1.8 'i inandığını söyledi 
Yüzde 14.8 'i soruya yanıt vermedi 
Gecekondu semtlerindeki kiracıların oranının yüzde 38.4 olduğu , binaların yüzde 58 'inin çok katlı olarak inşa edildiği belirtilen çalışmaya göre gecekondu semtlerinde yaşayanların yüzde 56.6 'sı hiç sinemaya gitmemiş 
Tiyatroya hiç gitmeyenlerin oranı ise yüzde 63.8 . Sinema ve tiyatroya gitmeme nedenleri arasında ekonomik nedenler , ulaşım zorluğu , zaman azlığı ve televizyon izleme alışkanlığının yaygın oluşu yer alıyor 
Gecekondu semtlerinde oturanlar televizyonda en çok haberleri , spor programlarını ve pembe dizileri izlediklerini belirttiler 
Yüzde 35.3 'ünün kitap , yüzde 64.3 'ünün ise dergi okumadığı ortaya çıktı 
Araştırmada , gecekondu bölgelerinde yaşayanların doğum kontrolü konusunda bilgili olmadıkları da ifade edildi  
[PER Aslı YILMAZ ]  -  [LOC TRABZON ]  
[LOC TRABZON ] 'un  [LOC Düzköy ]  ilçesinde heyelanlı sahada bulunan 11 köyün  [ORG Afet İşleri ] 'nin oturulamaz raporuna rağmen boşaltılmaması faciaya davetiye çıkarıyor 
[LOC Düzköy ]  Belediye Başkanı  [PER Hüseyin Tirgil ]  , yer yer toprak kaymalarının meydana geldiği yerleşim bölgelerinin  [LOC Beşköy ] 'de meydana gelen heyelanlar gibi bir facianın yaşanabileceğini belirterek ,  ' Burası sık sık yağış alan bir bölge . 1990 yılından itibaren yağışlar sonucu meydana gelen heyelanlardan 216 ev hasar gördü .  [ORG Afet İşleri ] 'nin raporuna göre bu evlerin tamamı oturulamaz durumda . Acilen boşaltılması gerekiyor . Gidecek yerleri olmadığı için aileler mecburen korku içinde bu hasarlı evlerde yaşıyorlar " diye konuştu 
Bölgede evleri heyelan tehdidi altında bulunanlar için 216 konut yaptırılacağını ifade eden  [PER Tirgil ]  ,  ' Sekiz yılda ancak 40 konut yaptırıldı . Geri kalan 176 konutun için ayrılan arazinin ev yapmaya elverişli olmadığı gerekçesiyle inşaatın yapımına başlanılmadı . Afet konutları bir an önce yapılarak heyelanlı sahada yaşayan insanlar tahliye edilmelidir . Aksi takdirde büyük bir facia yaşayabiliriz " dedi  
[PER Gürkan ATA ]  -  [LOC ERZURUM ]  
ZABITALARIN 1959 'dan kalma talimatnameye göre hareket etmesi , bu birimde çalışanlara büyük zorluklar çıkarıyor 
Dönemin " önemli " sorunlarını çözmek için konulan , ancak şimdi hiçbir geçirliliği kalmayan birçok maddeyle dolu talimatnameye göre ahırda yatmak , tavukları ayaklarından tutarak taşımak yasaklanırken , sinemalarda makinistlik yapmak için ` Türk olmak  '  gerekiyor 
Belediye Zabıta Talimatnamesi 'nin 1959 'da yürürlüğe girdiğini söyleyen  [ORG Yakutiye Belediyesi ]  Zabıtadan Sorumlu Başkan Yardımcısı  [PER Zülküf Usanma ] z ,  ' Bu talimatnamenin çoğu , zamanımıza göre ilkel toplum olarak tabir edeceğimiz çizilen bir profile göre hazırlanmış . 1950 'lerin şartları ile 2000 'li yılların durumunun bir olmasını bekleyemezsiniz " dedi 
[PER Usanmaz ]  , 223 maddeden oluşan Belediye Zabıta Talimatnamesi 'nde yeralan bazı maddeleri şöyle sıraladı ; 
" Madde 17. Yollarda hayvan otlatmak , döğüştürmek ve teşhir etmek yasaktır . Madde 18. Yollarda ve vasıtalarda markasız ve yuları sahibinin elinde bulunmaksızın köpek gezdirmek yasaktır . Madde 25. Yollarda fıçı , tekerlek , çember yuvarlamak ve paten , kızakla gezmek , buz üstünde kaymak , kartopu , futbol oynamak , uçurtma uçurmak yasaktır . Madde 26. Ayna gibi parlak şeyleri yollarda açık olarak taşımak yasaktır . Madde 44. Dar kaldırımda iki kişiden fazla kol kola yürümek yasaktır . Madde 45. Yaya kaldırımlarında kıt 'a ve dizi halinde yürüyüş yasaktır . Madde 62. Ata binmeyi bilmeyenlerle hayvan idare edemeyeceklere şehir içinde bir hayvana binmiş olarak geçinmeleri ve bu kişilere binmek üzere hayvan teslim edilmesi yasaktır . Madde 72. Hamallar kalabalık yerlerden geçerken kimseye çarpmamaya dikkat edeceklerdir . Madde 211. Genelevlerde müşteriye silinmek için havlu verilmesi yasaktır . Madde 121. Yiyecek ve kullanılacak bir şeyi sarmak ve koymak için kullanılan kağıtlarla kese kağıtlarının parmaklar ağızda ıslatılmak süretiyle tutulma ve üflenerek açılması yasaktır . "  
[LOC İSTANBUL ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
ORMANLAR yanmaya devam ediyor 
[LOC İstanbul ] 'da dün de  [LOC Ümraniye ]  ,  [LOC Maltepe ]  ve  [LOC Yakacık ] 'ta çıkan yangınlarda ormanlık alanlar kül oldu 
[LOC Yakacık ] 'ta bir hafta arayla aynı yerde ikinci kez yangın çıkması kafalarda soru işaretleri oluşturdu 
İlk yangın  [LOC Başıbüyük ]  Köyü Taş Ocakları mevkiinde  [LOC Süreyyapaşa Sanatoryumu ] 'na ait ormanlık alanda saat 13.30 sıralarında çıktı 
Rüzgarın etkisiyle yayılan yangın , kısa sürede kontrol altına alındı 
[LOC Kartal ]  ,  [LOC Maltepe ]  itfaiye ekipleri ile  [ORG Orman İşletmesi ] 'ne bağlı iki helikopterin çalışmalarıyla söndürülen yangın sonucunda üç dönüm çamlık alanın kül olduğu belirtildi 
[LOC Ümraniye Ihlamurkuyu ]   [LOC Uzun Tarla Mevkii ] 'nde  [ORG Beşiktaş Spor Kulübü ]  tesislerinin arkasındaki ormanlık alanda , saat 14.30 sıralarında yangın çıktı 
[LOC Ümraniye ]  ve  [LOC Kartal ]  itfaiye ekipleri ile orman işletmelerine ait bir helikopterin katıldığı çalışmalar sonucunda yangın , büyümeden kontrol altına alınarak söndürüldü 
Yetkililer , soğutma çalışmalarının sürdüğünü ve yangında yaklaşık 20 dekar çamlık alanın tahrip olduğunu bildirdiler 
Bu yangınlardan kısa bir süre sonra  [LOC Ulus ] 'ta fidanlık bir alanda çıkan yangın da kısa sürede kontrol altına alınarak söndürüldü 
[LOC Yakacık ] 'ta akşam saatlerinde  [LOC Aydos Ormanları ] 'nda çıkan yangın kısa sürede büyüdü 
Yamaçlara doğru hızla ilerleyen yangına  [ORG İtfaiye ve Orman İşletmesi ] 'ne bağlı ekipler müdahalede etmekte güç anlar yaşadı 
Müdahale için helikopter ve çevre ilçelerden takviye istenirken , aynı bir hafta önce de çıkan yangında 50 dönümlük ormanlık alan kül olmuştu 
Bir hafta arayla aynı yerde ikinci kez yangın çıkması , arazi mafyasının tüm önlemlere rağmen boş durmadığının bir göstergesi olarak yorumlandı  
[PER Kemal ÇELİK ]  -  [LOC BATMAN ]  
TERÖR nedeniyle sondaj ve lokasyon çalışmalarına yaklaşık 5 yıl ara veren  [ORG TPAO Batman Bölge Müdürlüğü ]  çalışmalarına yeniden başladı 
[LOC Kozluk ]  ilçesi yakınlarında  [LOC Oyuktaş ]  - 10 petrol sahasında sondaj çalışmalarına devam ediliyor 
[ORG PKK ] 'lıların sürekli saldırıları üzerine çalışmalarına ara veren  [ORG TPAO ]  , yeni kuyu aramalarını da hızlandırdı 
[ORG TPAO ]  Bölge Müdürü  [PER Talat Atalay ]  ile Vali  [PER Temel Koçaklar ]  ve Emniyet Müdürü  [PER Öztürk Şimşek ]  petrol kuyularındaki çalışmaları yerinde inceleyerek bilgi aldı 
[LOC Kazakistan ]  başta olmak üzere bir çok ülkede petrol arama çalışmalarını devam ettiren  [ORG TPAO ]  , güvenliğin sağlanmasıyla birlikte yeniden aramalara başlaması bölgede sevinç yarattı 
Sondaj çalışmalarının yapıldığı bölgeyi ise köy korucuları koruyacak 
Koruculara ,  [ORG TPAO ] 'dan asgari ücret bağlandı  
Ürdün Kralı  [PER Hüseyin ] 'in oğlu prens  [PER Ali Bin Al Hüseyin ]  atlı gezisinde büyük ilgi görüyor 
Prens  [PER Ali ]  ,  [LOC Kahramanmaraş ] 'ta kendisine yapılan dondurma şovu hayranlıkla izledi 
[LOC Kahramanmaraş ]  Belediye Başkanı  [PER Ali ]  Sezal tarafından onuruna verilen yemeğe katılan Prens  [PER Ali ]  , Çerkez kızlarıyla bol bol dans etti 
Daha sonra , ünlü dondurmacı  [PER Mehmet Kambur ] 'un dondurma şovunu izleyen Prens  [PER Ali ]  , çevresindekilere çengelde asılı metrelik dondurmayı gösterip ,  ' Bu ne olacak . " diye sordu 
Aldığı ,  ' Sizin boyunuzun ölçüsünü alacaklar " yanıtı ile şaşıran Prens 'in , şaşkınlığı boyunun dondurma ile ölçülmesi sırasında daha da arttı 
1 metre boy ve 30 kilo ağırlığındaki dondurmayı satırla kesmekte zorlanan  [PER Ali ]  , kılıcını kullanması yolundaki teklifi ise ,  ' Kılıç bu iş için değildir " diye reddetti  
[LOC Beykoz ] 'da yanan ormanlık alanda incelemelerde bulunan çevre Bakanı ,  '  Burada yapılaşma olursa elimde kazma kürekle yıkımı kendim yapacağım   '  dedi  
[PER Efe ERDEM ]  -  [LOC ıSTANBUL ]  
[LOC BEYKOZ ]   [LOC Çavuşbaşı ]  köyündeki yanan ormanlık alanda dün incelemelerde bulunan çevre Bakanı  [PER ımren Aykut ]  , yapılaşmaya yer açmak için orman yaktığı tespit edilen arazi mafyası üyelerinin idam cezasına çarptırılmalarını istedi 
[ORG Çevre ve Orman Bakanlığı ]  uzmanlarıyla yanan "  [LOC Kavacık Dostluk Ormanı ] 'nı gezen çevre Bakanı ımren Aykut , arazi mafyasına karşı sert ceza tasarıları hazırladıklarını ve yanan ormanlık alanlarda yapılaşmaya izin vermeyeceklerini söyledi 
Orman yangınının arazi mafyasının kundaklaması sonucu çıktığını ifade eden  [PER Aykut ]  ,  ' çıkış şekli ve kapsadığı alan bunu gösteriyor . Ancak , biz buna izin vermeyeceğiz . Burasını süratle ağaçlandıracağız . Burada yapılaşma olursa , elimde kazma kürekle yıkımı kendim yapacağım " dedi 
Arazi mafyasının sözde çevre dernekleri kurarak siyasilere baskı yaptığını ve zaman zaman siyasilerinde bu olaylara göz yumduğunu savunan  [PER Aykut ]  , ormanları halkın sahiplenmesi gerektiğini ancak , kendilerinin de çok sert cezalar getirerek ormanları korumaya çalışacaklarını söyledi 
30 Ekim 'de  [LOC Dostluk Ormanı ] 'nda Orman Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ]  ile 80 bin yeni fidanın dikimi törenine katılacağını söyleyen  [PER Aykut ]  , ormanların yok edilerek yapılaşmasına izin vermeyeceklerini ifade etti 
Çevrecilerden protesto 
Sivil toplum kuruluşları temsilcilerinden oluşan bir grup , Bakan  [PER Aykut ] 'un inceleme yaptığı sırada yanan ormanlık alanda toplanarak eylem yaptı 
" Doğanın maliyeti sıfır değildir " yazılı bir pankart açan çevreciler adına bir konuşma yapan  [ORG S . O . S çevre Gönüllüleri Platformu ]  Sözcüsü  [PER Türksen Başer Kafaoğlu ]  , orman yangınlarının ekolojik dengeyi altüst ettiğini ve yaşam kalitesinin çıkarcılar tarafından yok eldildiğini söyledi  
[ORG ıstanbul Göçedenler Derneği ]  , son iki yılda bin ailenin kendilerine başvurduğunu ve geri dönüş için yardım istediklerini açıkladı 
[PER Arife AVCU ]  -  [LOC ıSTANBUL ]  
ış ve aş bulmak umuduyla " taşı toprağı altın " denilen  [LOC ıstanbul ] 'a göç edenlerin büyük bir kısmı köylerine geri dönmek istiyor 
[LOC ıstanbul ] 'a göç edenlerle sosyal ve kültürel dayanışma amacıyla kurulan  [ORG Göç Edenler Derneği ] 'ne son iki yıl içinde bin aile başvurarak , köylerine dönüşlerinin sağlanması için yardım istedi 
Dernek Başkanı  [PER Mahmut özgür ] , göçerlerin  [LOC ıstanbul ] 'da daha zor şartlarla karşılaştıklarını köylerine geri dönmek istediklerini ancak ekonomik sıkıntılar nedeniyle  [LOC ıstanbul ] 'da kalmaya devam ettiklerini söyledi 
[LOC Türkiye ] 'nin dört bir yanından göç edenler için hala " taşı toprağı altın " sanılan  [LOC ıstanbul ] 'un göçerler için cazibesi kalmadı 
[LOC ıstanbul ] 'a ümitle gelip , zor şartlarda yaşamaya alışamayan bir çok aile tersine göçün yollarını arıyor 
Göçedenler arasında dayanışma sağlamayı amaçlayan  [ORG Türkiye Göç Edenler Derneği ] 'ne artık ,  ' bizi köyümüze geri gönderin " başvuruları yapılıyor 
Dernek başkanı  [PER Mahmut özgür ]  ,  [LOC ıstanbul ] 'un " cennet " olmadığını bir çok kişinin anladığını belirterek şöyle dedi : " Derneğimizin amacı çeşitli nedenlerle  [LOC ıstanbul ] 'a göç etmek zorunda kalan ailelerle her türlü dayanışma ve yardımlaşmayı sağlamak . Ekonomik ve siyasi sebeplerle köylerinden ayrılmak zorunda kalan ve geçim kaygısıyla  [LOC ıstanbul ] 'a gelenler burada da daha büyük sorunlar yaşıyorlar .  [LOC ıstanbul ] 'un kenar mahallelerinde günü birlik işlerle geçimlerini sağlamaya çalışıyorlar . Tek göz odalı bodrum katlarında , sağlık ve beslenme problemlerinin yanında büyük uyum ve psikolojik sorunlar da yaşıyorlar . " 
[LOC ıstanbul ]  cehennem 
[LOC Eruh ] 'un  [LOC Dalkuru Köyü ] 'nden  [LOC ıstanbul ] 'a göç eden 11 kişilik  [PER Kaya ]  Ailesi de binbir zorlukla tutunmaya çalıştıkları  [LOC ıstanbul ] 'dan tersine göç etmek istiyor 
[LOC Bağcılar ] 'da eşi , gelini ve 8 çocuğuyla bodrum katta rutubetli bir evde yaşayan  [PER Hüseyin Kaya ]  , 10 ay önce  [LOC Siirt ] 'ten  [LOC ıstanbul ] 'a göç ettiklerini kaydetti 
Eski bir buzdolabı ve yere serdikleri yatakları dışında hiç bir eşyaları bulunmayan  [PER Kaya ]  Ailesi , köylerindeki hayatlarını özlediklerini söylediler 
Çatışmaların ortasında kalan köyünden zorunlu göç ederek önce  [LOC Siirt ] 'e göç ettiğini ancak geçim sıkıntısı çekince arkadaşlarının tavsiyesiyle  [LOC ıstanbul ] 'a geldiğini kaydeden  [PER Kaya ]  şöyle dedi : " Bana  [LOC ıstanbul ]  koca şehir , sende iş bulur çalışırsın dediler . Daha iyi olur düşüncesiyle geldik . 20 milyon lira kira veriyorum . 32 milyon 500 bin lira maaş alarak bir kargo şirketinde hamallık yapıyorum . Günde 20 ekmek alıyoruz . Açlıktan ölmüyoruz ama çocuklarımız ete , sebzeye ve meyveye hasret kaldı . Herşey para . Devlet köyümüze dönmemizi sağlasın , dönelim .  [LOC ıstanbul ] 'da kalmak istemiyoruz . " 
[LOC ıstanbul ] 'a alışamadığını söyleyerek köyüne dönmek isteyen Adile  [PER Kaya ]  da "  [LOC ıstanbul ]  cennet değil , cehennem " dedi 
Kirası ucuz diye buldukları evlerinin rutubetinden iki çocuğunun hasta olduğunu kaydeden  [PER Adile Kaya ]  " Köyümde herşeyimiz boldu . Meyve , sebze ve ete para vermezdik . Burada hepsini unuttuk . Kalabalık olduğumuz için kira bulamıyoruz . Herkes bize niye köyünüzden geldiniz diyor . Biz isteyerek gelmedik .  [LOC ıstanbul ]  cennet değilmiş . Kim istiyorsa otursun ,  [LOC ıstanbul ]  isteyenlerin olsun . Bizi köyümüze göndersinler " dedi  
[PER Zehra GüNGöR ]  
YüZDE 100 Türk sermayeli Marshall Boyaları , bu yılın başında  [LOC Hollanda ]  merkezli uluslararası kimya devi  [ORG Akto Nobel ] 'e satıldı 
Marshall satıştan sonra adını koruyor , ancak bu kez sadece inşaat boyalarında faaliyet gösteriyor 
[ORG Akto Nobel ]  firması ise Marshall 'ı satan eski ortaklardan  [PER ısmet Uzunyol ]  ve oğlu  [PER Feridun Uzunyol ] 'un yönetim kurulu üyeliklerini koruyor 
[PER Feridun Uzunyol ]  ise bir zamanlar patronu olduğu şirkette aynı zamanda genel müdürlük yapıyor 
Genel Müdür  [PER Feridun Uzunyol ] ile Marshall boyalarının satış öyküsünü ve boya sanayini konuştuk 
Marshall 'ı ne kadara sattınız 
- şirketin toplam değeri 115 milyon dolardı 
Yüzde 61 'i satıldı 
Bu da 70 milyon dolara geliyor 
Diğer kısmı zaten halka açıktı 
Bu parayı ne yaptınız 
Yat mı aldınız 
Yurtdışına mı götürdünüz 
- Marshall mobilya , inşaat , oto tamir boyaları , ticari ürünler diye adlandırdığımız fırça ve tabanca türünde alanlarda faaliyet gösteriyordu 
Yeni yönetim kurulu ,  ' sadece inşaat boyaları satacaksınız " dedi 
şirketin yaklaşık 150 milyon dolarlık cirosunun 40 milyon doları bu operasyonlardandı 
Bizim tekne yat gibi merakımız yok 
Biz kendi işimizi yapıyoruz 
1954 'den beri sanayiciyiz 
[ORG Akzo Nobel ]  , kendisiyle rekabet edecek alanlara girilmemesini şart koşmuştu 
" Benim paramla bana rekabet edemezsiniz " mantığı vardı 
Biz  [PER Uzunyol ]  ailesi hiç bir şekilde inşaat grubu ve mobilya grubu boyaları satamayız diye imza verdik 
Böyle bir işe girmekten pişman mısınız 
-  [LOC Türkiye ]  bugün hala sermaye eksikliği yaşıyor 
[LOC Türkiye ] 'de sermaye eksikliğini tamamlayan şirketlerin birer dünya şirketi haline dönüşmesi gerekir 
Bizim üzerinde duracağımız konu ise Marshall markasını korumaktır 
17 ülkeye Marshall markasıyla satış yapıyoruz 
önemli olan kalitenizle markanızın yaşıyabilmesi 
Bir Türk markası yaşıyacağına göre , sermayenin dışardan gelmesi olumsuz değil 
Aile olarak yüksek vergi verenler listesine de abonesiniz 
Babanız geçtiğimiz yıl ilk 35 'deydi 
Bu satış yüzünden önümüzdeki yıl kaçıncı sırada olacaksınız 
-  [LOC Türkiye ]  kanunlarında , eğer şirketinizi beş yıldan fazla elinizde tutuyorsanız , o beş yıldan fazla tuttuğunuz hisseleri de satıyorsanız , bu vergiden muaftır 
şimdi bu satış vergiden muaf 
O paraları nasıl harcayacağınız çok önemli 
O parayı harcayıp bir daha kar ediyorsanız , ona vergi var 
O parayı nasıl harcayacaksınız 
- Bir sanayi ailesiyiz ve sanayiden çekilmeye niyetimiz yok 
[ORG Eminiş ]  adında bir ambalaj şirketimiz var 
Bu grubu büyütmek amacıyla , geçen sene 20 milyon dolarlık yeni bir fabrika yapıldı 
Bu ailenin ek işi oldu 
[ORG Kocaeli üniversitesi ]  ile birlikte boyacılık yüksek okulu kurmuştuk 
Oraya da yeni yatırımlar yapıyoruz 
Buradan çıkan öğrencileri de genelde mezun olduktan sonra Marshall 'a eğitilmiş iş gücü olarak veriyoruz 
Başka şirketlere verirsek her verdiğimiz eleman için de bu şirketlerden bin dolar para alıyoruz , üniversitenin döner sermayesi sağlansın diye 
Marshall 'ın satışıyla elde ettiğiniz bu para biter mi 
- Bu para çok rahat biter 
Sanayicinin para bitirmeyeneni gördünüz mü hiç 
Bu rakamlarla sağlıklı birşeyi ancak büyütebilirsiniz 
Ev alsanız , en iyi evi 1 -2 milyon dolara alıyorsunuz 
Araba 100 - 150 bin dolar tutuyor 
En iyi yatlar da 1.5 - 2 milyon doları geçmiyor 
Herşeyin bir doyum noktası var 
Rantiyeci olmaz mısınız 
- Bugünkü dönemde belki doğru yapılan bir konu 
Çünkü beklemekte yarar var 
Ama bizim için rantiyeciliğin mümkünü yok 
[LOC Türkiye ] 'de bugün de yepyeni yeni vergiciler çıktı ortaya 
Ranta vergi konduktan sonra bu böyle oldu 
Biz sanayici olarak nedense alt sıralara doğru düşüyoruz 
[LOC Batı ]  artık çevreye zarar veren zehirli ve kirli ürünleri üçüncü dünya ülkelerine kaydırıyor , kendi çöplüğünü kendinden uzaklaştırmaya çalışıyor 
Boya ise çevreyi çok kirlettiği söylenen bir sektör 
Siz kendi ülkenizi çöplük yaptırmamak için ne yapacaksınız 
- Ben kimyanın çevreye zararlı olduğunu düşünenlerde temel bir hata olduğunu düşünüyorum 
Kimyanın okutulduğu dönem üçyüz seneye yakın 
Sadece kötüye doğru kullanılan bir bilim dalı olmasının mümkünatı yok 
Kimya olmasaydı , bugün çevre de temizlenemeyecek duruma gelecekti 
Bu işte , hem balinanın ölmemesi için çalışılıyor , hem de kirlenmenin oranı azaltılmak için çaba harcanıyor 
[LOC Türkiye ] 'de hala çöplüğün çok az olduğu görülüyor 
[LOC Türkiye ]  çok az bir kirletici 
Adam başına , ürettiği çöp oranı çok düşük bir ülke 
Çevre bilinci belki kendiliğinden yok , ama esasında tükettiği sistemde var 
Bu bir avantaj 
Bugün ağaç dikiyor , arıtmadaki suyu sulamada kullanıyoruz 
ürettiğimiz ürünlerin çoğu kokusuz ürün 
1990 'dan beri üretimimizde devamlı su ürünlerini ön plana çıkartıyoruz 
Çevreciliğe çok yönlü bakmak lazım 
Atılan çöp oranıyla bakmak lazım 
En büyük kirleticinin insan olduğunu da hiç bir zaman unutmayalım 
[LOC Türkiye ] 'nin kirlenmesinin yüzde 30 'u sanayiden geliyor 
Yüzde 70 'lik bölümü ise başka nedenlerden 
[ORG AB ] 'ye girmek isteyen bir  [LOC Türkiye ] 'nin insan hakları gibi çevre haklarına da saygılı olması gerekmekte 
Boya hangi kusurları örter 
- En pahalı boya oto tamir boyasıdır 
Tırnak boyasıyla oto tamir boyası da aynıdır 
Boyanın en önemli unsuru ise koruyuculuk 
Diğeri de güzelleşmek arzusu 
[LOC Türkiye ] 'de kişi başına 2.7 litre boya tüketiliyor 
[LOC Portekiz ]  8 litre ,  [LOC Yunanistan ]  12 litre ,  [LOC ABD ]  25 - 26 litre kişi başı boya tüketiyor 
Marshall 'ın öyküsü 
Marshall 1954 yılında kuruldu 
şirket kurulurken bilgiler  [LOC Amerika ] 'dan geldi 
ünlü Marshall yardımıyla aynı döneme rastladığı için adı Marshall Boyaları oldu 
Başlangıçta yüzde 30 kadar Amerikan sermayesi varken , bu oran 1968 'lerde hisselerin halka satıldı 
Yüzde 60 'lık kadar hisse  [PER Yorgo Toprakçıoğlu ]  ve  [PER ısmet Uzunyol ] 'un elinde kaldı 
şirket 1991 'de yüzde 38 'ini borsaya açtı 
1997 'de kar ve ciro açısından en yüksek noktaya gelindi 
O yıllarda dünyadaki trendlerin  [LOC Türkiye ] 'yi de etkileyeceği ve dünyadaki satın almaların  [LOC Türkiye ] 'ye de taşacağı düşüncesi hakimdi 
Bütün dünyadaki en büyük evlilikler ilk büyük üçle , ülkelerin en büyük üçü arasında olduğu tarzında yorum yapıldı Marshall yöneticileri tarafından 
önce ıngiliz  [ORG ICI ]  ilgilendi , sonra çokuluslu bir şirket olan  [ORG Akzo Nobel ]  ile flörte başlandı 
ıki şirket arasında satın alma kuralları içinde üç kriter çok önemli değerlendirmeye tabi tutuldu 
Bunlar , o şirketin markaları ,  [LOC Türkiye ] 'deki tanınma oranları ve şirket yöneticilerinin beyin dökümü ve IQ seviyeleriydi 
Aileler yüzde 61 hisseyi o günkü rakamla 70 milyon dolara sattılar 
Sadece genel müdür  [PER Feridun Uzunyol ] 'un elinde yüzde bir hisse bulunuyor  
[ORG KARAYOLLARI Genel Müdürlüğü ]  ,  [LOC ıstanbul ]  3.  [LOC Boğaziçi ]  köprüsünü yap - işlet - devret ( YıD ) modeliyle ,  [LOC Çanakkale Boğazı ]  köprüsünün yapımını ise dış kredilerle gerçekleştirmeyi kararlaştırdı 
Daha önce YıD sistemine göre gerçekleştirilmesi planlanan  [LOC Çanakkale Boğazı ]  köprüsünün ayrı bir ihale olarak dış kredilerle inşa edilmesi yönünde yeni bir karar alındı 
Buna göre , YıD modeli çerçevesinde yapılacak köprü ihalesi için  [ORG Yüksek Planlama Kurulu ] 'ndan (  [ORG YPK ]  ) olur bekleniyor 
[ORG YPK ]  olurunun alınmasının ardından ,  [ORG Karayolları Genel Müdürlüğü ]  ,  [LOC ıstanbul ]  3.  [LOC Boğaziçi ]  köprüsüyle ilgili olarak uluslararası düzeyde ihaleye çıkacak ve seçilecek firma gruplarından teklif isteyecek  
[PER şule YüCEBIYIK ]  -  [LOC Bodrum ]  
TüRK otomotiv sanayinin tarihinde ilk defa , dünya çapında bir model sadece  [LOC Türkiye ] 'de üretilip , dünya pazarlarına ihraç edilecek 
[ORG Oyak Renault ]  , Renault Megane ailesinin son ferdi Megane Wagon 'un üretim hazırlıklarını tamamladı 
üretim üssü  [ORG Bursa Oyak ]  fabrikası olan station wegon Megane ,  [LOC Türkiye ]  pazarına 25 Eylül 'de sunulacak 
Otomobilin dünya lansmanı ise 1999 Cenevre Otomobil Fuarı 'nda gerçekleştirilecek 
[LOC Avrupa ]  başta olmak üzere dünyanın çeşitli ülkelerine yılda 60 bin adetlik ihracatı planlanan yeni modelle  [LOC Türkiye ]  , Renault 'un ihracat üssü haline gelecek 
[LOC Avrupa ]  pazarında önemli bir paya sahip olması beklenen otomobil ,  [LOC Türkiye ] 'ye yılda yaklaşık 600 milyon dolar döviz girdisi sağlayacak 
Dizayn aşamasında Türk mühendislerinin de büyük rol oynadığı 
Megane Wagon 'un tanıtımı ,  [LOC Fethiye ]  -  [LOC Bodrum ]  arasında 420 km 'lik bir deneme sürüşü ile gerçekleştirildi 
Deneme sürüşünün son durağı olan  [LOC Bodrum ]  Isis Otel 'de ,  [ORG Oyak Renault ]  ve Renault Mais 'in yöneticileri düzenledikleri toplantıda satış ve ihracat konuları ile ilgili bilgi verdiler 
Dev yatırım 
[ORG Oyak - Renault Fabrikası ]  Genel Müdürü  [PER Jacques Chauvet ]  ,  [ORG Renault ] 'un yeni bir modeli kendi ülkesi dışında üretmeye karar vermesinin de bir ilk olduğuna dikkat çekerek ,  ' Bu model , şimdiye kadar alışılmamış sayılarda ihraç edilecek . Bu proje , onayından üretim ve satışına kadar toplam 20 aylık bir projedir . Bu haliyle , bugüne kadar  [ORG Renault ] 'un gerçekleştirdiği performansların en iyisi ve en kısa sürelisidir " dedi 
üretim kalitelerinin de en az  [LOC Avrupa ]  seviyesinde olduğunu ifade eden  [PER Chauvet ]  , proje için yaklaşık 100 milyon dolarlık yatırım gerçekleştirdiklerini bildirdi 
[PER Chauvet ]  , Megane Wagon modeli otomobilden yılda yaklaşık 60 bin adet ihracat hedeflediklerini ifade ederek , halen toplamda yüzde 50 - 55 oranındaki yerlilik payının motor üretimiyle ilgili yatırımın tamamlanmasıyla daha da artacağını söyledi  
[ORG Renault Mais ]  Genel Müdürü  [PER Onur ]  Baytok da , yeni modelle sayıları beşe ulaşacak olan Megane serisinin  [LOC Türkiye ] 'de geçtiğimiz 10 aylık dönemde , 12 bin 500 adetlik satışla yüzde 4 'lük bir pazar payı elde ettiğini vurguladı 
2 versiyonu bulunan Megane Wagon 'un 25 Eylül 'den itibaren , 4 milyar 250 milyon lira ile 4 milyar 700 milyon lira arasında olması beklenen anahtar teslim fiyatlardan satışa sunulacak  
[PER Ersan ATAR ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG YARGITAY ]  , mahkemelerce verilen para cezalarını zamanında ödemeyerek rant elde edenlere darbe indirmek amacıyla bir yasa taslağı hazırladı 
Taslak , cezalara uygulanacak faiz oranının  [ORG Devlet ıstatistik Enstitüsü ] 'nce (  [ORG DıE ]  ) açıklanacak enflasyon oranına göre belirlenmesini hükme bağlıyor 
[ORG Yargıtay ]  Başkanlığı 'nca hazırlanan taslak , 3095 sayılı kanuni ve temerrüt faize ilişkin yasadaki bazı maddelerin değiştirilmesini ve bu yasaya bir geçici madde eklenmesini içeriyor 
Taslağın ilgili maddesinde yasal faiz şöyle tanımlanıyor : " Borçlar Kanunu ve Türk Ticaret Kanunu 'na faiz ödenmesi gereken hallerde , miktarı sözleşmeyle saptanmamışsa faiz ödemesi senelik ,  [ORG DıE ] 'nin her yıl birinci ayda açıklayacağı toptan eşya fiat artış endeksinin oniki aylık ortalamasına göre belirlenen miktardır . " 
Yasa teklifi , aralarında ticari ilişki bulunan ve ilişkilerinden doğan borçlarını zamamında ödemeyerek karşı alacaklının mağdur duruma düşmesine neden olan işadamlarına da darbe indiriyor 
Yürürlükteki kanun , ticari ilişkiden doğan borcun ödenmemesi nedeniyle ortaya çıkan anlaşmazlıkların ,  [ORG Merkez Bankası ] 'nca kısa vadeli krediler için öngörülen en yüksek faiz oranına göre ödeme yapılmasıyla çözülürken , tasarı bu durumlarda da borçlunun ödemesi gereken faizi yasal faizmiş gibi tanımlıyor ve  [ORG DıE ] 'nin belirlediği enflasyon oranına göre ödeme yapılmasını hükme bağlıyor 
Ancak bunun için iki işadamı arasında özel bir sözleşme bulunmaması ve gecikmeden doğacak artışların bu sözleşmede belirtilmemiş olması gerekiyor 
önerinin geçici maddesi , kanun yürürlüğe girdiğinde hala para cezasını ödemeyenlerin umudunu da kırıyor 
Teklife göre tasarı yasalaştığı tarihte halen cezasını ödemeyenler , yürürlükteki kanunda öngörülen hükümlere göre değil , yeni kanundaki hükümlere yani  [ORG DıE ] 'nin yıllık faiz oranlarına göre para cazalarını ödeyecekler 
5 Nisanlar yaşandı 
Taslağın genel gerekçe bölümünde , halen yüzde 50 oranında uygulanan yasal faizin , enflasyonun çok altında kaldığına , suçluların cezalarını ödemek yerine bu paralarla yatırıma yöneldiğine dikkat çekilerek , " 5 Nisan ekonomik kararlarıyla da bu durumun mevcudiyeti benimsenmiş , yürürlükteki yasanın hazırlanması gerektiren koşullar daha da ağırlaşmıştır " denildi 
Türk Lirası 'nın döviz karşısında da değer kaybettiğine dikkat çekilen gerekçede şu örneğe yer verildi : " Hükümetçe 5 Nisan 1994 ekonik kararları nedeni ile de bu durumların mevcudiyeti benimsenmiş , yani 3098 sayılı yasanın hazırlanmasını gerektiren bugün için çok daha ağır koşullarla gerçekleşmiştir . Bunların doğal sonucu olarak da kişiler haranın alım gücü kaybını önleyici mal ve hizmet yatırımlarına yönelmişlerdir . Yürürlükteki kanunlardaki faiz oranları , günümüzün değişen sosyoekonomik koşulları yetersiz kalmıştır . Bunun dava icra takiplerini artırdığı , kanunun kötü niyetli kişilerin bu davranışlarının önüne geçilmesi , faizin günün koşullarına uyarlanması amacıyla hazırlandığı belirtilmiştir . "  
[LOC TüRKıYE ] 'nin kamuya ait tek bakır üreticisi kuruluşu konumundaki  [ORG Karadeniz Bakır ışletmeleri ]  (  [ORG KBı ]  ) Genel Müdürlüğü , bu yılın ilk altı ayık dönemindeki gerçekleştirdiği satışlardan 600 milyar lira kar sağladı 
[ORG KBı ]  Genel Müdürlük yetkilileri , üretimin de bu yıl rekor düzeyde gerçekleştiğini ve yıl sonu itibariyle kurumun net karının bir trilyon liraya çıkmasının beklendiğini kaydettiler 
özelleştirme kapsamında bulunan  [ORG KBı ] 'nin bu yılın Ocak - Ağustos döneminde gerçekleştirdiği toplam blister bakır üretimi ise 26 bin ton oldu 
Yetkililer , kuruma ait müesseselerde gerçekleştirilen blister bakır üretiminin bu yıl sonu itibariyle 36 bin tona yükseleceğini bildirdiler 
Geçen yıl 32 bin ton üretim yapan  [ORG KBı ]  , böylece bu yılı 4 bin tonluk üretim artışıyla kapatmış olacak  
[PER Ersan ATAR ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG YARGITAY ]  , mahkemelerce verilen para cezalarını zamanında ödemeyerek rant elde edenlere darbe indirmek amacıyla bir yasa taslağı hazırladı 
Taslak , cezalara uygulanacak faiz oranının  [ORG Devlet ıstatistik Enstitüsü ] 'nce (  [ORG DıE ]  ) açıklanacak enflasyon oranına göre belirlenmesini hükme bağlıyor 
[ORG Yargıtay ]  Başkanlığı 'nca hazırlanan taslak , 3095 sayılı kanuni ve temerrüt faize ilişkin yasadaki bazı maddelerin değiştirilmesini ve bu yasaya bir geçici madde eklenmesini içeriyor 
Taslağın ilgili maddesinde yasal faiz şöyle tanımlanıyor : " Borçlar Kanunu ve Türk Ticaret Kanunu 'na faiz ödenmesi gereken hallerde , miktarı sözleşmeyle saptanmamışsa faiz ödemesi senelik ,  [ORG DıE ] 'nin her yıl birinci ayda açıklayacağı toptan eşya fiat artış endeksinin oniki aylık ortalamasına göre belirlenen miktardır . " 
Yasa teklifi , aralarında ticari ilişki bulunan ve ilişkilerinden doğan borçlarını zamamında ödemeyerek karşı alacaklının mağdur duruma düşmesine neden olan işadamlarına da darbe indiriyor 
Yürürlükteki kanun , ticari ilişkiden doğan borcun ödenmemesi nedeniyle ortaya çıkan anlaşmazlıkların ,  [ORG Merkez Bankası ] 'nca kısa vadeli krediler için öngörülen en yüksek faiz oranına göre ödeme yapılmasıyla çözülürken , tasarı bu durumlarda da borçlunun ödemesi gereken faizi yasal faizmiş gibi tanımlıyor ve  [ORG DıE ] 'nin belirlediği enflasyon oranına göre ödeme yapılmasını hükme bağlıyor 
Ancak bunun için iki işadamı arasında özel bir sözleşme bulunmaması ve gecikmeden doğacak artışların bu sözleşmede belirtilmemiş olması gerekiyor 
önerinin geçici maddesi , kanun yürürlüğe girdiğinde hala para cezasını ödemeyenlerin umudunu da kırıyor 
Teklife göre tasarı yasalaştığı tarihte halen cezasını ödemeyenler , yürürlükteki kanunda öngörülen hükümlere göre değil , yeni kanundaki hükümlere yani  [ORG DıE ] 'nin yıllık faiz oranlarına göre para cazalarını ödeyecekler 
5 Nisanlar yaşandı 
Taslağın genel gerekçe bölümünde , halen yüzde 50 oranında uygulanan yasal faizin , enflasyonun çok altında kaldığına , suçluların cezalarını ödemek yerine bu paralarla yatırıma yöneldiğine dikkat çekilerek , " 5 Nisan ekonomik kararlarıyla da bu durumun mevcudiyeti benimsenmiş , yürürlükteki yasanın hazırlanması gerektiren koşullar daha da ağırlaşmıştır " denildi 
Türk Lirası 'nın döviz karşısında da değer kaybettiğine dikkat çekilen gerekçede şu örneğe yer verildi : " Hükümetçe 5 Nisan 1994 ekonik kararları nedeni ile de bu durumların mevcudiyeti benimsenmiş , yani 3098 sayılı yasanın hazırlanmasını gerektiren bugün için çok daha ağır koşullarla gerçekleşmiştir . Bunların doğal sonucu olarak da kişiler haranın alım gücü kaybını önleyici mal ve hizmet yatırımlarına yönelmişlerdir . Yürürlükteki kanunlardaki faiz oranları , günümüzün değişen sosyoekonomik koşulları yetersiz kalmıştır . Bunun dava icra takiplerini artırdığı , kanunun kötü niyetli kişilerin bu davranışlarının önüne geçilmesi , faizin günün koşullarına uyarlanması amacıyla hazırlandığı belirtilmiştir . "  
BUNDAN 2000 yıl önce 100 milyon dolaylarında tahmin edilen dünya nüfusu 6 milyar sınırına dayandı 
[ORG Birleşmiş Milletler Nüfus Fonu ]  (  [ORG UNFPA ]  ) 1998 yılı raporuna göre , dünyada 1998 itibariyle 5 milyar 929.8 milyon insan yaşıyor 
Dünya nüfusunun yüzde 60.5 'i ,  [LOC Çin ]  ve  [LOC Hindistan ]  gibi nüfus açısından iki devi içinde barındıran 3 milyar 588.9 milyon nüfuslu  [LOC Asya ] 'da yaşıyor 
29.5 milyon nüfusla en küçük kıta olan  [LOC Okyanusya ]  ise dünya nüfusunun sadece yüzde 0.5 'i barındırıyor 
ülkeler arasında  [LOC Çin ]  , bir milyar 255.1 milyon nüfusla ilk sırayı alırken ,  [LOC Hindistan ]  975.8 ,  [LOC ABD ]  273.8 milyon nüfusla ikinci ve üçüncü oldular 
[LOC Çin ]  , dünya nüfusunun yaklaşık 5 'de birini ( yüzde 21.16 ) ,  [LOC Hindistan ]  yaklaşık 6 'da birini ( yüzde 16.46 ) ,  [LOC ABD ]  ise 21 'de birini ( yüzde 4.62 ) barındıyor 
[LOC Rusya ]  , 147.2 milyona gerileyen nüfusuyla , 147.8 milyon nüfuslu  [LOC Pakistan ] 'ın da ardına düşerek , 7. oldu 
[LOC Türkiye ]  ve komşuları
[LOC Türkiye ]  63.8 milyon nüfusla ,  [LOC Mısır ] 'ın ardından 17. sıraya inerken , komşularından ıran 73.1 milyon nüfusla 14. ,  [LOC Irak ]  21.8 milyon nüfusla 45. ,  [LOC Suriye ]  15.3 milyon nüfusla 57. ,  [LOC Yunanistan ]  10.6 milyon nüfusla 70. ,  [LOC Bulgaristan ]  8.4 milyon nüfusla 83. ,  [LOC Azerbaycan ]  7.7 milyon nüfusla 87. ,  [LOC Gürcistan ]  5.4 milyon nüfusla 102. ,  [LOC Ermenistan ]  3.6 milyon nüfusla 122. oldu 
Bölgede özellikle ıran hızlı nüfus artışıyla dikkat çekiyor 
1975 yılında 40.3 milyon nüfusa sahip olan  [LOC Türkiye ] 'den yaklaşık 8 milyon az nüfusu bulunan ıran , aradan geçen 23 yılda  [LOC Türkiye ] 'nin nüfusunu 9.3 milyon geçti 
1975 -1998 döneminde  [LOC Türkiye ] 'nin nüfusu 23.5 milyon artmasına karşın , ıran 'ınki 41 milyon arttı  
P Sanat Kültür ve Antika Dergisi , 10. sayısına ulaştı 
Yayın Danışmanı  [PER Ferit Edgü ]  , Yayın Yönetmeni  [PER Ceal üster ]  , Sanat Yönetmeni  [PER Erkal Yavi ]  olan P , üç ayda bir yayınlanıyor 
10. sayıda özenle hazırlanmış bir " Spor ve Sanat " dosyası hazırlandı 
Yaz boyu tüm ilginin  [LOC Fransa ] 'daki Dünya Kupası 'na odaklanmasından esinlenilerek hazırlanan dosyada Antik çağ 'dan günümüze sanat yapıtlarına yansıyan spor dalları ele alındı 
[PER Celal üster ]  ,  ' Antik çağ Grek Dünyasında Spor ve Sanat " başlıklı yazısında Olimpiyatların atası , kökü  [PER Herakles ]  söylencelerine dayanan Olympos Oyunları 'nı anlatıyor 
[PER Euripides ]  ,  [PER Homeros ]  ,  [PER Pindaros ]  ,  [PER Ksenophanes ]  gibi Antik çağ 'ın büyük ozanlarının dizeleriyle bezeli yazıya üzerlerinde sporcu betimlemeleri bulunan Yunan keramikleri eşlik ediyor 
[PER Gül ırepoğlu ]  "  [LOC Osmanlı ]  Sanatında Spor Dünyası ve Spor Betimlemeleri " başlıklı yazısında minyatürler aracılığıyla geleneksel  [LOC Osmanlı ]  sporlarıyla tanıştırıyor okuru 
Cirit , güreş , binicilik , kemankeşlik ( okçuluk ) , avcılık yanı sıra guy - u çevgan , tomak , matrak oyunlarını Surname - i Vehbi , Surname - i Humayun , Hünername sayfalarındaki betimlemeleriyle birlikte anlatıyor 
[PER Ferit Edgü ]  ,  [PER Nicolas de Stael ] 'in soyut ile figüratif arasında köprü kuran " Futbolcular " konulu tuvallerini değerlendiriyor 
[PER Abidin Dino ] 'nun 1966 Dünya Kupası 'nı belgeleyen " Gol " adlı filmi için yaptığı çizimleri  [PER Cevat çapan ] "  [PER Abidin Dino ]  Mutluluğun Resmini çiziyor " başlıklı yazısında yorumluyor 
[PER Nabokov ]  ,  [PER Giraudoux ]  ,  [PER Galeano ]  ,  [PER Burgess ]  ,  [PER Vargas Llosa ]  ,  [PER Celine ]  ,  [PER Orwell ]  ,  [PER Camus ]  ,  [PER Handke ]  ,  [PER Semprun ]  ,  [PER Eco ]  ve  [PER Duras ] 'ın kalemlerinden kısa futbol yazıları da " Spor ve Sanat 'ı ayrıca ilginç kılıyor  
PROGRESSIVE rock 'ın önde gelen topluluklarından Genesis , Yes ve King Crimson 'ın davulcusu  [PER Bill Bruford ]  ,  [LOC Türkiye ] 'ye ilk kez Uluslararası Eskişehir Festivali kapsamında 12 Ekim 'de konser vermek üzere gelecek 
[PER Bruford ]  , 1986 yılında kurduğu Earthworks adlı topluluğuyla birlikte konser verecek 
Downbeat ve Billboard gibi önemli müzik yayınları eleştirmenlerinin övgüyle söz ettikleri Earthworks 'ün kadrosunda soksofonda  [PER Patrick Clahar ]  , tuşlu çalgılarda  [PER Steve Hamilton ]  , basta  [PER Geoff Gascoyne ]  gibi değerli müzisyenler bulunuyor  
PAZARTESı 
Yapı Kredi Sanat Festivali kapsamında yer alan " Montreal Caz Bale " nin gösterisi bu akşam ve 15 Eylül saat 21.00 'de  [ORG Açıkhava Tiyatrosu ] 'nda gerçekleşecek 
Muzaffer Soytekin resim sergisi  [ORG Kadıköy Belediyesi Sanat Galerisi ] 'nde ( ıskele karşısı ) 23 Eylül 'e dek gezilebilir 
[PER Tülin Tanman ] 'ın " Maviye Dair " başlıklı resim sergisi  [ORG Erenköy ış Sanat Galerisi ] 'nde bugün açılıyor 
[PER Osman özal ] resim ve  [PER Perihan özal ]  baskıresim sergileri 2 Ekim 'e dek  [ORG ış Bankası ızmir Sanat Galerisi ] 'nde yer alacak 
Fransız fotoğraf sanatçısı  [PER Eric Devisscher ] 'in " Katakomb " adlı sergisi  [LOC Fotografevi ] 'nde açıldı 
SALI 
[LOC Bodrum Kalesi ]  ve  [ORG Gümüşlük Eklisia Sanat Galerisi ] 'nde 15 Eylül - 4 Ekim tarihleri arasında enstalasyonlar , heykeller ve tuval çalışmalarının yer alacağı " Benzerlikler / Farklılıklar " konulu sergi gezilebilecek 
Dans fotoğrafçısı  [PER Lois Greenfield ] 'ın " Uç - AN - LAR " adlı sergisi [ORG  Pamukbank Fotoğraf Galerisi ] 'nde açılıyor 
[PER Nasuh Mahruki ] 'nin "  [LOC Lhotse ]  Tırmanışı , Dünyanın En Yüksek Zirvesi , 8516 m " konulu dia gösterisi saat 19.15 'te  [LOC Fotografevi ] 'nde 
[PER Peter Hristoff ] 'un "  [LOC Türkiye ]  " konulu resim sergisi  [ORG Yapı Kredi Kazım Taşkent Sanat Galerisi ] 'nde açıldı 
[PER Cemal Gürsoy ] 'un " Kayıp Uygarlıklar " konulu konferansı saat 19.30 'da  [ORG BıLYAY Vakfı Merkezi ] 'nde 
ÇARşAMBA 
[PER YahyaKemal ]  Arşiv sergisi Eylül sonuna dek  [ORG Yapı Kredi VedatNedim Tör Müzesi ] 'nde izlenebilir 
[PER Meliha Denktaş ]  ve  [PER Fügen Can ]  resim sergileri 26 Eylül 'e dek  [ORG Uran Kültür ve Sanat Merkezi ] 'nde 
[PER Louıs Toffolı ] 'nin litografi sergisi  [ORG Taksim Sanat Galerisi ] 'nde açılıyor 
[LOC BEKSAV ] 'da yönetmenliğini  [PER Yılmaz Güney ] 'in yaptığı " Sürü " adlı film saat 19.00 'da gösterime sunulacak 
PERşEMBE 
[ORG ızmir çetin Emeç Sanat Galerisi ] 'ndeki  [ORG Atatürkçü Düşünce Derneği ]  fotoğraf sergisi 24 Eylül 'e dek sürecek 
[LOC ıFSAK ] 'ta saat 19.30 'da  [PER Emre ıkizler ] 'in " Yedi Bambaşkent " konulu saydam gösterisi sunulacak 
[ORG Borusan Kültür ve Sanat Merkezi ] 'nde  [PER Kerem Görsev ] 'in  [PER Bill Evans ]  üzerine söyleşisi saat 18.30 'da . CUMA 
[ORG Evin Sanat Galerisi ] 'nde ,  [PER Ahmet Umur Deniz ]  ,  [PER Neşe Erdok ]  ,  [PER Kemal ıskender ]  ,  [PER Nuri ıyem ]  ,  [PER Hüsnü Koldaş ]  ,  [PER Temur Köran ]  ,  [PER ırfan Okan ]  ,  [PER Mustafa özel ]  ,  [PER Nesrin Sağlam ]  ,  [PER Nedret Sekban ]  ve  [PER Nasip ıyem ] 'in yapıtlarından oluşan karma sergi ay sonuna dek açık 
[ORG Tarih Vakfı ]  tarafından düzenlenen " üç Kuşak  [ORG Cumhuriyet ]  " sergisi tarihi  [ORG Darphane ]  Binalarında açılıyor 
[PER Nuşin Meltem Kaya ]  resim sergisi  [ORG ürün Sanat Galerisi ] 'nde ay sonuna dek izlenebilir 
Esbank  [PER Yunus Emre ]  Yarışması Sergisi  [ORG Balıkesir Devlet Güzel Sanatlar Galerisi ] 'nde açılıyor 
[ORG Beyoğlu Alternatif Kültür Merkezi ] 'nde saat 18.00 'de  [PER Mel Gibson ] 'un yönettiği ve oynadığı " Cesur Yürek " adlı film izlenebilir 
CUMARTESı 
[PER Selim ıleri ]  ile söyleşi saat 17.00 'de  [ORG Cumhuriyet Kitap Kulübü ]   [LOC Taksim Sergi Salonu ] 'nda gerçekleşecek  
[ORG Edremit Tahtakuşlar SelimTuran Sanat Galerisi ] 'nde  [PER Ali çıtak ]  ,  [PER Bülent ünal ]  ve  [PER Enver şengil ] 'in eserlerinden oluşan resim ve fotoğraf sergisi açılıyor 
Flamenko müziğinin ünlü gitaristi  [PER Vicente Amigo ] 'nun konseri  [ORG AKM ] 'de izlenebilir 
[ORG Aksanat ] 'ta saat 14.00 ve 18.00 'de  [PER Celıne Dıon ]  konseri videodan izlenebilir 
[PER Sunay Akın ]  ve  [PER Akgün Akova ]  ile söyleşi saat 19.00 'da  [LOC Ankara çankaya Belediyesi Salonu ] 'nda 
PAZAR 
[ORG Tarih Vakfı ] 'nın düzenlediği  [ORG Cumhuriyet ]  etkinlikleri kapsamında  [ORG şehir Tiyatroları Orkestrası ] 'nın Tiyatro şarkıları konseri saat 20.30 'da  [LOC Darphane Binası M Avlusu ] 'nda gerçekleşecek 
Piyanist , şarkıcı , besteci ve ressam  [PER Juan Carlos Caceres ]  ve arkadaşlarının oluşturduğu tango grubunun konseri  [ORG AKM ] 'de geçekleşecek 
" 12 Eylül ve Sanat " konulu söyleşi saat 16.00 'da  [LOC BEKSAV ] 'da izlenebilir  
Caz dansının dünyaca ünlü grubu  [ORG Montreal Caz Balesi ]  , bugün ve yarın akşam Yapı Kredi Sanat Festivali 'nde 
MODERN Dans izleyicilerinin tutkusu  [ORG Montreal Caz Balesi ]  , bugün ve yarın akşam  [PER Cemil Topuzlu ]  (  [LOC Harbiye ]  )  [ORG Açıkhava Tiyatrosu ] 'nda , iki gösteri sunacak 
Türkiyeli dansseverlerin daha önce izleme olanağı buldukları  [ORG Montreal Caz Balesi ]  , kurulduğundan bu yana 57 ülkede 1.750.000 izleyiciye 1800 gösteri yaptı 
1970 'ler 
Yeni yaşam biçimleri ve sanatsal ifade deneyselciliğinin patladığı bir on yıl 
Rock operalarının halk eğlencesi kavramını yeniden yarattığı ve modern dansın popüleritede ivme kazandığı zamanlar yani 
1972 'de ,  [PER Genevieve Salbaing ]  ve  [PER Eva Von Gencsy ]  ,  [LOC New York ]  stüdyolarını altüst eden coşkudan ilham alarak ,  [LOC Montreal ] 'de yeni bir caz dansı okulu kurdular 
Çok geçmeden bu okul , bu dans biçimine kendilerini yakın hisseden 1000 öğrenciyi kendine çekti 
[LOC Quebec ] 'te sahnelenen bir gösterinin başarısı bu yeni disiplinin popüleritesini çabucak müjdeledi ve " Les Ballets Jazz de  [LOC Montreal ] 'in yaratılmasına önayak oldu 
Caz müziği , zamanımızın en büyük sanatçılarından kimilerini çıkarmakla kalmadı rock , soul gibi müzik biçimlerini de doğurdu 
[ORG Montreal Caz Balesi ] 'nin ruhu da aynı kaynaklardan besleniyor 
Halihazırdaki repertuvarlarında bulunan yapıtlar  [PER Keith Jarret ]  ,  [PER Manteca ]  ,  [PER Astor Piazzolla ]  ,  [PER Louis Sclavis ]  ,  [PER Beatles ]  ,  [PER Alex Tsisserev ]  ,  [PER François Bourassa ] ,  [PER Dingo Bates ]  ve  [PER Michel Portal ] gibi bestecilerin miziğini öne çıkarıyorlar 
Bu zengin çeşitlilik , topluluğun nasıl olup da klişeleştirmekten kaçındığını açıklıyor aslında : Klasik bale , modern ve caz gibi farklı tekniklerin kullanımı , virtüozite ve duygunun zorlu karışımına ulaşmak üzere birbiri içinde eritiliyor 
Son derece farklı mesleki ve etnik geçmişlerden gelen dansçılar ,  [PER David Parsons ]  ,  [PER Mauricio Wainrot ] ve  [PER Jennifer Muller ]  gibi eşsiz koreograflara gösteriyor 
Profesyonel dansçılar da , eleştirmen ve izleyiciler de bu topluluğun çeşitliliğinin , onu inanılmaz enerjiyle yüklü bir güç haline getirdiğini kabul ediyor 
[PER Genevieve Salbaing ] 'in , 1995 'teki emekliliğinden sonra , sanat yönetmenliğine  [PER Yvan Michaud ]  geçti 
[PER Michaud ]  , topluluğun 1972 'de kurulduğunda ortaya konan misyonunu sürdürüyor 
Onun klavuzluğunda ,  [ORG Montreal Caz Balesi ]  caz dansı üslubunu günümüz toplumunda bir anlam ifade edecek şekilde yeniden tanımlamaya devam ediyor  
[PER Tamer HEPER ]  Apartmanımızın altında iki tane işyeri var 
Biri market , diğeri dikiş atölyesi 
Dikiş atölyesi bir parlamenterin dükkanıymış , kiraya vermiş , kiracı da bürokrat , ama dikiş atölyesi açmış 
Makineler sabah 7.30 'da çalışmaya başlıyor , gece saat ikiye kadar 
Gürültüden oturmak mümkün değil 
Rica ettim , bari pazar günü çalışmaya geç saatte başlayın dedim , beni tehdit etti 
Bunu önlemenin bir yolu yok mu 
[PER ü . N . ]  - 
Her zaman kanun hakimiyetinden söz ederiz ya , şimdi yine ondan söz edeceğim , bakalım medeni ilişkileri bir kenara atıp tehditle işi bitirmeye çalışanlara karşı etkisi ne olacak 
Efendim , herkesin en önemli haklarından biri evinde huzur içinde oturabilme hakkıdır 
Böyle gürültü çıkaran makinelere karşı rahatsız edici faaliyetlerin önlenmesi için dava açarak mahkemeden karar almak mümkün 
Bunun için bulunduğunuz yerdeki sulh hukuk mahkemesine başvuracaksınız 
Mahkeme gerekli delilleri toplayacak ve önlenmesine karar verecek 
Büyük bir ihtimalle de mahallinde keşif yapılacak 
Bunun dışında bir başka şekilde yasal yollarla önlemek mümkün değil 
Size yapılan tehdit için ise ispat edebileceğiniz hallerde ayrıca savcılığa şikayette bulunma gibi bir hakkınız da var 
ıspatlayabilecekseniz bunu da kullanın 
Kanun , statüsü ne olursa olsun hiç kimseye ayrıcalıklı davranmaz diye biliriz , siz de bilin  
[ORG BEYAZ Saray ]  şamdan , geçenlerde bir rapor yayınlayarak  [PER Clinton ] 'u zor durumda bıraktı 
Raporda Başkan 'ın ,  [PER Monika ]  ile nerede , ne zaman ve nasıl seviştiği uzun uzun anlatılıyordu 
Rapor o kadar açık saçıktı ki , birçok televizyon kanalı raporu haber bülteni yerine "  [ORG Playboy ]  gece kuşağında " yayınladı 
ışte raporun o saatlerde bile açıklanamayan tam metni 
26 şubat 
[PER Clinton ]  ve  [PER Monika ]  Oval Ofis 'te otururken sinemadan konu açıldı 
[PER Clinton ]  en beğendiği artistin tecavüzcü  [PER Coşkun ]  olduğunu söyleyerek  [PER Monika ] 'ya sokuldu 
[PER Monika ]  lafı değiştirerek konuyu çizgi filmlere getirdiyse de , pişman oldu 
Miki film muhabbeti iki saat daha sürdü 
Odaya girmek isteyen  [PER Al Gore ]  , kapının arkasına konan sandalye yüzünden kapıyı açmakta zorlandı , ama durumu kötüye yormadı 
30 Mart 
[PER Monika Levinski ]  , Başkan  [PER Clinton ] 'a borsanın yükselmesi ve inmesi olayının nasıl gerçekleştiğini sordu ve soracağına pişman oldu 
[PER Clinton ]  o gün pantolon kemerini çözerek borsanın iniş ve çıkışlarını profilden ve grafik olarak  [PER Monika ] 'ya gösterdi 
Kapının arkasına konan masa yüzünden odaya girmekte zorlanan başkanın yardımcısı  [PER Al Gore ]  , konuşmaları kapıdan dinledi ve Başkan 'ın borsa bilgisine hayran kaldı 
4 Nisan 
Oval Ofis 'te tecavüzcü  [PER Coşkun ] 'un bir filmini izlerken donanmanın  [LOC Bağdat ] 'ı bombaladığı haberini alan  [PER Clinton ]  , kemerini çözerek ,  [PER Saddam ]   [LOC Amerika ] 'nın büyüklüğünü gördü . Sen de gör " dedi 
[PER Monika ]  ise ,  ' Ben  [LOC Amerika ] 'yı daha büyük , daha heybetli ve daha uçsuz bucaksız sanırdım " diye cevap verdi 
13 Nisan 
[PER Clinton ]  ,  [PER Monika ] 'ya sağlık bütçesi ile ilgili notlar aldırırken birden olayı tatbiki olarak uygulama gereğini duydu 
[PER Monika ]  ile doktorculuk oynadılar 
[PER Clinton ]  jinekoloji uzmanı oldu ,  [PER Monika ]  da hasta 
O gün  [PER Monika ]  ,  [PER Clinton ] 'a ilk kez oral seks yaptı 
Sağlık sorunlarının giderek nasıl büyüdüğüne şahit oldu 
[PER Al Gore ]  kapının arkasına dayanan çelik kasayı yerinden oynatmayı başaramadı ve kilitçi gelene kadar sağlık sorunları eski halini aldı 
15 Nisan 
[PER Clinton ]  ,  [PER Monika ] 'ya birlikte saksofon çalmayı önerdi , ama odada sadece bir tek saksofon vardı 
Buna rağmen başarılı bir performans sergilediler 
26 Mayıs 
Ortadoğu barış sürecini konuşmak üzere  [PER Arafat ] 'ın  [ORG Beyaz Saray ] 'ı ziyaret ettiği gün  [PER Clinton ]  ,  [PER Monika ]  ile üç kez oral seks yaptı 
Ama buna rağmen görüşmeler sırasında izin isteyerek Oval Ofis 'e geçti 
Bu sırada tam üç kez oral seks yaptılar ve  [LOC Ortadoğu ]  barış süreci kesintiye uğradı 
5 Haziran 
Başkan  [PER Clinton ] 'un oral seks istekleri bitmek tükenmek bilmiyordu 
[PER Erbakan ] 'ın  [ORG Beyaz Saray ] 'ı ziyaret ettiği gün yine görüşmeler sırasında izin isteyip Oval Ofis 'e geçti ve  [PER Monika ]  ile tam dört kez oral seks yaptı 
ıçeride neler olduğundan habersiz tam dört saat bekleyen  [PER Erbakan ]  ise sıkılıp dışarı çıktığında gazetecilere ,  ' Dört saat boyunca çok faydalı konularda sohbet ettik " dedi 
18 Haziran 
[PER Monika ]  artık oral seks istemediğini , çünkü dişleri kapalıyken bile dilini dışarı çıkarabildiğini  [PER Clinton ] 'a söylediğinde , Başkan kıyameti koparttı 
Eğer kendisini redderse her reddediliş için  [LOC Bağdat ] 'ı bombalayacağını söyledi 
O gece  [LOC Bağdat ]  dört kez bombalandı 
19 Haziran 
[PER Clinton ]  ertesi gün de aynı şekilde  [PER Monika ] 'yı tehdit edince  [PER Monika ]  zor anlar yaşadı 
Ve sonunda tercihini  [LOC Bağdat ]  halkının sağlığı ve mutluluğu için kullandı 
Hafta boyunca  [LOC Bağdat ]  halkı rahat bir uyku çekti 
Başkan  [PER Clinton ]  da 
14 Temmuz 
Kocasına şükran Günü için hindi getiren  [PER Hillary Clinton ]  , aniden kapıyı açıp odadaki manzarayı görünce hindiyi Başkan 'ın kafasına attı 
[PER Hillary Clinton ]  ,  [PER Monika ] 'ya ağzına geleni söyledi 
[PER Monika ]  ise ağzı dolu olduğu için bu sözlere cevap veremedi 
Ertesi gün  [PER Monika ]  işten atıldığı için Başkan 'la tartıştı ve durumu basına açıklayacağını söyledi 
Başkan 'ın cevabı kısa ve netti : " Ağzınla kuş tutsan sana inanmazlar . " 
ıstifa etmeyi bilmeyenlere harakiri hakkı tanınsın 
ESKıDEN salt  [LOC Türkiye ] 'de olurdu ; artık dünyada da kimse rezaletler ve skandallar karşısında istifa etmeyi bilmiyor 
Oysa  [LOC Japonya ] 'da istifa mekanizması yoktur , ama adı bir rezilliğe karışan , derhal harakiri yapıp şerefi ile ölür 
şerefli katillerin ülkesinde ve dünyasında ise kimseyi yerinden oynatmak mümkün değil ; ne istifa ediyorlar ne harakiri yapıyorlar 
örnek mi 
Tonla :  [PER Bill Clinton ]  : Ağıza alınmayacak şeyler yaptı hala yerinde duruyor 
ızmirli acar polisler : öküz altında buzağı ararken 5 küçük kızın hayatlarını ve devlete inançlarını zedelediklerinin farkında değiller mi 
Bir dansın ve sarı kartonun arkasında bile  [ORG PKK ]  izi arayan bu paranoyakların hala polis teşkilatı içinde ne işi var 
[PER Memduh Bayraktaroğlu ]  : Daha önceki sahtekarlık dosyaları beni çok fazla ilgilendirmiyor , ama  [PER Tansu çiller ]  aleyhinde yazı yazan bir bayan gazeteciye " fahişe ve kadın satıcısı " diyecek kadar mesleğimizi ayaklar altına alan bu gazetenin baş yazarına istifa etmek veya harakiri yapmak yakışmaz mı 
[PER Yavuz Ataç ]  : Bravo  [PER Yavuz ]  Bey 'e 
ıstifasını vermiş , ama bana da bir kırmızı pasaport verseydi de öyle istifa etseydi keşke 
[ORG Swissair ]  Genel Müdürü : Adını sanını bilmem , ama bu kadar büyük kazalardan sonra bir havayolu şirketi müdürünün istifası gerekir diye düşünüyorum 
[ORG Birgen Air ]  bile kazadan sonra kendini feshetmişti 
ızmirli dansçı kızların tost - iti 
Artık dans yok 
Düğünlerde bile ortaya çıkıp dans edilmeyecek 
Kolumuzdan tutup çekiştirenlere ,  ' Biz anlamayız bu işlerden " denilecek 
[ORG PKK ] 'lı olmadığımızı ispat etmek için  [LOC Cudi Dağı ] 'na gidilecek ve çatışmalara bizzat katılınacak 
Medya istediği için ,  ' Polis amcaları hala seviyoruz " demeçleri verilecek 
Dans ederek topladığımız bağışları kabul etmeyen  [ORG Çocuk Esirgeme Kurumu ] 'nun müdürü asla bağışlanmayacak 
Gri giyinilecek , gri giyinilecek , gri giyinilecek , gri giyinilecek , gri giyinilecek 
[PER Orhan TOKATLI ]  2000 'li yılların kapılarının aralandığı bir dönemde , insanlar temiz , düzenli , huzurlu ve güvenli bir ortamda yaşamanın savaşımını vermenin coşkusuyla ,  ' bir elin nesi var , iki elin sesi var " deyimine uygun olarak özlemlerini gerçekleştirebilmenin arayışlarına girmiş bulunuyorlar 
Başkent sakinleri , sokak sokak , mahalle mahalle , semt semt biraraya gelerek örgütleniyorlar 
Verdikleri verginin karşılığını almanın sorumluluğunu taşıyarak Devlet katmanlarını ve bürokrasi engellerini aşabilmenin mücadelesini veriyorlar 
Azimle çalışmalarını sürdürebilmenin örneklerini sergiliyorlar 
" Herkes evinin önünü temizlese şehir tertemiz olur . " sözünün gerçekçiliğine inanan genç iş adamlarından bir bölümü " YEşıLE BEYAZI SEçTıK " sloganı ile kurdukları " KAVAKLIDEREM " derneğinin kuruluş amacını şöyle özetliyorlar : " Renklerimiz , temizlik ile sağlığı , doğayı ve huzuru simgeliyor . Düzensiz kentleşmenin hızı beraberinde getirdiği sorunların büyüklüğü ile aynı ölçüde artmakta . ınsanlarımızın daha iyi yaşam şartları , daha düzenli ve temiz çevre isteklerine , yerel yönetimler bugünkü koşullar içinde tam olarak cevap verememekte . Bizler bu düşünceden yola çıkarak , biraraya geldik ve derneğimizi kurduk . Amacımız semtimizi yeşillikler içinde , temiz , huzurlu , güvenli yapmak . Başta yerel yönetimimiz olmak üzere çağdaş yaşam koşullarını yakalamak için tüm kuruluşlarla ortak çalışmak arzusundayız . " 
TOPLUM bilinçleniyor , örgütleniyor 
Politikacılar bu gelişmenin gerisinde kalıyorlar 
Bireyler , elele vererek , suskun , hakkını istemeyen toplum imajını silebilmek üzere biraraya geliyorlar , kaynaşıyorlar ve " YETER ARTIK " çıkışını yapmaya hazırlanıyorlar 
öncelikle bina ve çöp vergilerini kasalarına indiren belediyelerin semtler arasında oy kaygusu ile ayırım yapmadan Ankaralılara eşit hizmet götürmesi gereğine işaret ediliyor 
[ORG Kavaklıderem Derneği ]  Genel Sekreteri  [PER HALıL YURTKURAN ]  semtle ilgili görüşlerini şöyle açıklıyor : " Semtimizin ana arteli  [LOC Tunalı Hilmi Caddesi ]  için şunları düşünüyoruz : . Gündüzleri temiz , düzenli , huzurlu ve güvenli bir alışveriş merkezi , geceleri insanlarımızın rahatlıkla yürüyebileceği ve bu çevrede eğlenebileceği mekanların yaratımını sağlamak . Bunun için çağdaş standartlarda kaldırım düzenlemeleri ve çevrenin toplum tarafından benimsenecek , beğeni görecek , tasarlanmış ve yalnızca bu çevreye özel , kent mobilyaları ile donanımı . " 
ÇOK yönlü çalışma içine giren yöneticiler ,  [LOC Kavaklıdere ] 'de bulunan yaklaşık 370 apartmanın görevlileriyle ( kapıcılarıyla ) toplantı yapıyorlar ve her ay temizlik ve yeşillik konusunda belirlenen standartlara uyum gösterenlere ödüller dağıtıyorlar 
[LOC Ankara ] 'nın bu güzide semtinin  [LOC ıstanbul ] 'un bir  [LOC Beyoğlu ]  , bir  [LOC Nişantaşı ]  ve bir  [LOC Ortaköy ] 'ü gibi sosyal sanatsal görünüme kavuşması arzulanıyor , ancak bunun da finansörlerle sağlanabileceği gerçeği ortaya konuyor 
Bölgenin trilyoner sakinlerinin ellerini ceplerine sokması gereği anımsatılıyor 
Eski Belediyeci Milli Savunma Bakanı  [PER ısmet Sezgin ]  konuyla yakından ilgileniyor , diğer milletvekilleri de onu izliyorlar 
Belediyelerin oluşumunda " iki turlu " seçim sisteminin ne kadar olumlu bir gerekçeye dayanacağı bu girişimlerle daha iyi anlaşılıyor 
Kavaklıderem hareketinin , başta  [LOC Ankara ]  olmak üzere diğer büyük şehirlerin semtlerinde de uygulamaya konulması durumunda ülkede demokrasinin işlerliğinin hızlanacağı ve bu baskı gruplarıyla siyasetçilerin kendilerine çeki düzen verebileceklerine inanılıyor  
[PER NECDET öklem ] 'in kitabının adı : " Asırlar Boyu Değişmeyen Oyun : POLıTıKA " 
[PER Necdet öklem ]  ,  [ORG ızmir Barosu ] 'nun eski başkanlarından , uzun yıllar  [ORG CHP ] 'de politika yapmış , üniversitede Devrim Tarihi dersleri vermiş , şimdi politikanın teorik yönleriyle düşünüyor , yazıyor 
Kitabın bölümleri arasında " Politika ve ıdealizm , Yönetenler , Yönetilenler , Politika ve Ahlak , Aydının Sorumsuzluğu " gibi konular var 
SANIRIZ bir Alman atasözüdür " Mezarlıklar , kendisinden vazgeçilemeyeceğini sanan insanlarla doludur " der 
Her halde bunların başında da politikacılar gelir , onlar da , kendilerini vazgeçilemeyeceklerden sanırlar , halk onları öyle destekler ki , kimse kıllarına dokunamaz 
[PER Necdet öklem ]  , tarihten bir sayfayı aralar 
[PER Mithat Paşa ]  azledildiğinde , halkın ayaklanacağını sanır 
Padişah ,  [PER Mithat Paşa ] 'yı sürgüne göndermek için ızzettin vapuru 'na koyar , vapuru bir gün  [LOC Ahırkapı ]  açıklarında bekletir , sonra hareket ettirir 
[PER Abdülhamit ]  ,  ' Neden vapuru beklettiniz . " sorusuna şu karşılığı verir : "  [PER Mithat Paşa ]  halkın ayaklanacağını söylemişti , çok merak ettim , bakalım halk onu kurtarmak için ayaklanacak mı . " diye 
Bir örnek de bizden 
1960 darbesinden sonra ,  [PER Menderes ] 'in idam edileceği gün , askeri yönetim , bir ayaklanma , bir tepki olur diye çok çekinmişti 
Oysa o gün ,  [LOC ıstanbul ] 'un , en vukuatsız günlerinden biriydi 
[PER NECDET öklem ] 'e göre " Demokrasi insan haklarının fırtnadan , dalgalardan korunduğu bir ada 'dır 
Bu adada seçim vardır ve halk kendisini yönetecekleri seçer 
Ya halk seçimde yanlış yaparsa 
Yeni seçimde de , aynı yanlış yapılırsa 
şöyle der  [PER öklem ]  : " Toplumda siyasi bilinç eksikse , yanlışlar tekrarlanır , kısır döngü , onu , değişik kişilerde , aynı yanlışı yapmaktan alıkoyamaz . Ne var ki , seçimden seçime de olsa , halk dilediği yere oy vermekle yine de deşarj olur . " 
SıYASETıN " rezilleri " bizce " dönekler 'dir 
Her ne kadar " Halkın ağzı torba değil büzülsün " deyip , torbalarını doldursalar da ,  ' döneklik " damgasını alınlarının ortasında taşırlar 
[PER Necdet öklem ]  ,  ' fikir değiştirmek 'le ,  ' döneklik " arasındaki ince farkı şöyle belirtir : " Elbette fikir değiştirmek suç değildir ; hatta gelişmenin anahtarı fikirdeki gelişmedir . Fikir , gittikçe gelişmek , olgunlaşmak suretiyle değişirse , buna kimin ne diyeceği olur . Ama böyleleri , yanılgısını ileri sürerek , çark ettikten sonra , hiç perva etmeden , hatta utanıp sıkılmadan yeni ortamın baş köşesine kuruluverse buna ne dersiniz . " 
Dedik ya üstad , dönek deriz 
Hatta dahası da var , bunlar baş köşeye kurulur kurulmaz , eski arkadaşlarına , yoldaşlarına sövüp sayar , ihbar da ederler 
[PER NECDET öklem ] 'in kitabında çok çarpıcı bir örnek var 
[LOC Fransa ]  Kralı  [PER 16. Louis ]  yargılanırken , avukatı tütün tabakasını masanın üzerine koymuş 
Kral tabakayı eline alıp oynarken , bir de bakmış ki , tabakanın üzerinde " krallık arması " var , avukatını sessizce uyarmış , o da kralın kulağına fısıldamış : " Tersini çevirin . " 
Kral tabakanın tersini çevirmiş , tersinde ne varmış acaba 
" Cumhuriyet 'in arması . " 
[PER NAMIK Kemal ]  boşuna mı söylemiş : " Biz ne rezil köpekleriz . Kimi görsek etekleriz " 
Etekleyen etekleyene , seyredin 
[LOC TüRKıYE ]  , eğitimde yeni bir sayfa açıyor 
Bu sayfa , şimdilik tertemiz 
Ak pak 
Yapılacak her icraat , bu sayfanın rengini belirleyecek 
Sekiz Yıllık Kesintisiz Eğitim Yasası , geçen yıl çıktı 
Ama , fiili uygulaması ilk kez bu öğretim yılında , yani bufgün başlıyor 
[LOC Türkiye ] 'nin ,  ' bilgi çağı " olarak üzerinde hemfikir sağlanan " 21. Yüzyıl 'ı yakalayıp yakalayamayacağı da özellikle bu öğretim yılında gösterceği performansa bağlı 
Aslında bu yıl , bir sınav yılı 
Türk toplumu , aydınlık yarınlara mı koşacak , yoksa bitmek tükenmek bilmeyen kısır çekişmelerin esiri olmaya mı devam edecek 
Hepsi bugünden itibaren atılacak adımlara bağlı 
Nasıl ki öğrencilerin yaşamlarına yön veren önemli kilometre taşları varsa , ulusların kaderini belirleyen kritik dönemeçler de vardır 
Lise son sınıftaki öğrenci için iki seçenek vardır 
Ya başarılı olup üniversiteyi kazanacak ya da hayat boyu eksikliğini hissedeceği diplomasız yaşamın kahrını çekecektir 
[LOC Türkiye ]  şimdi bu dönemeçte 
Ya kişi başına düşen 3.6 yıllık vasat eğitim eğitim koşullarının içinde çırpınıp durmaya devam edecek ya da daha uzun ve daha nitelikli eğitim arayışını , artık hayal olmaktan çıkarıp uygulmaya geçirecektir 
Sekiz yıllık kesintisiz eğitim yasası çıkartılırken Başbakan  [PER Yılmaz ]  ve Milli Eğitim Bakanı  [PER Hikmet Uluğbay ] 'ın Türk toplumuna verdikleri sözler vardı 
Neydi bunlar 
ıkili öğretimden tekli öğretime geçilecek 
2-3 sınıfın bir arada eğitim yaptığı birleştirilmiş sınıf uygulamasına son verilecek 
Sınıf mevcutları 70-80 'den 30-35 'e indirilecek 
Her okuya bilgisayar ve  [ORG internet ]  ortamı sağlanacak 
Her öğrenciye yabancı dil öğretilecek 
50 bin öğretmen ataması yapılacak 
Sekiz Yıllık Temel Eğitim Müfredat Programları ve ders kitapları yeniden düzenlenecek 
5. sınıfı bitiren tüm öğrencilerin 6. sınıfa devamları sağlanacak 
Verilen sözlere inanılması güçtü 
Ama tüm  [LOC Türkiye ]  kesintili - kesintisiz tartışmaları bir yana Sekiz Yıl 'ı gönülden destekledi 
Çünkü geleceğe bırakılacak en iyi mirasın eğitim olduğunu artık çok iyi biliyordu 
Başbakan  [PER Yılmaz ]  , verilen sözlerin yerine getirilmesi için üç yıllık süre istemişti 
1 yılı geçti 
Geçen bir yıl , uyum dönemiydi 
Yasa yeni çıkmıştı , para da yoktu , zorunluluk da 
Ama bu yıl atılacak her adım çok önemli 
Mazeret değil , icraat beklenecek 
Verilen sözlerin yerine getirilmesi istenecek 
Hükümetin bu öğretim yılı sonundaki karnesi çocuklarımızın dolayısıyla  [LOC Türkiye ] 'nin kaderini de belirleyecek 
ıyi bir karne için ortam fazlasıyla elverişli 
[ORG Dünya Bankası ] 'ndan sağlanan 10 milyar dolarlık teknoloji kredisi , yasal kesintilerden akan trilyonlar ve halkın bağışları bakalım yatırıma dönüşecek mi 
Siyasiler eskiden " para ve yasal destek yok " diye ağlarlardı 
Bu yıl ikisi de fazlasıyla var 
üstelik kamuoyu da arkalarında 
Umarız bu zor sınavdan yüzümüzün akıyla çıkarız 
[PER Atilla öZSEVER ]   [ORG CHP ] 'nin yeni sosyal güvenlik modelinde , 10 yıl çalışıp 60 - 65 yaşında emekli olunabileceği , emekli maaşı kesilip yeniden çalışanların ikinci emekliliğinde yüksek maaş alacağı öngörülüyor 
Bu iki öneri de  [ORG SSK ]  yasasında mevcut 
[ORG CHP ]  ,  ' Ulusal Sosyal Güvenlik Sistemi Modeli " başlıklı yeni bir rapor hazırladı 
Mayıs 1998 'de hazırlanan ilk sosyal güvenlik raporu ,  [ORG IMF ]  önerilerine daha yakındı 
Bu ikinci raporun  [ORG IMF ]  önerilerinden biraz uzaklaşmış olduğu görülüyor 
[ORG CHP ] 'nin sosyal güvenlik modelinde , yeni bir öneri olarak sigortalıların 10 yıl çalıştıktan sonra yaş haddini bekleyip 60 - 65 yaşında emekli maaşına hak kazanabileceği öngörülüyor 
Ayrıca , emekli olanların yeniden işe başlaması halinde emekli aylıklarının kesilmesi ancak ikinci kez çalışılan süreye ait bölümün tekrar emekli olduklarında daha fazla maaşa olanak vermesi öneriliyor 
Yeni bir reform olarak ortaya atılan her iki öneri de , halen yürürlükte bulunan 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu 'nda var 
506 sayılı yasanın 60. maddesinde 15 yıldan beri sigortalı bulunanların 3 bin 600 gün ( 10 yıl ) prim ödemeleri halinde kadın sigortalının 50 , erkek sigortalının da 55 yaşında emekli aylığına hak kazanacağı belirtiliyor 
Mevcut yasa , 10 yıl prim ödeyenlere 50 - 55 yaşında emeklilik hakkı tanırken ,  [ORG CHP ]  bu süreyi 60 - 65 'e çıkartıyor 
Yine 506 sayılı yasanın 63. maddesi , emekli aylığı kesilip yeniden işe başlayanların bu süreye ait prim ödeme gün sayısının tekrar emeklilik durumunda emekli aylığı bağlama oranına ekleneceğini öngörüyor 
Yani , ikinci kez emeklilikte emekli aylığı daha da artacak 
[ORG CHP ] 'nin yeni bir öneri olarak sunduğu bu hüküm de , yürürlükteki yasada mevcut 
[ORG CHP ] 'nin yeni sosyal güvenlik modelindeki diğer öneriler ise şöyle : Emeklilik ve sağlık sigortaları birbirinden ayrılmalı ,  [ORG Emekli Sandığı ]  ,  [ORG SSK ]  ve  [ORG Bağ - Kur ] 'un emeklilik sigortaları  [ORG Ulusal Sosyal Güvenlik Sigorta Kurumu ]  çatısı altında toplanmalıdır 
Hastalık , Analık , ış Kazaları ve Meslek Hastalıkları Sigortaları da , Ulusal Sağlık Sistemi Modeli 'ne aktarılmalıdır 
Emeklilik ve sağlık sigortalarının birbirinden ayrılması ANASOL - D hükümetinin programında da var 
Ayrıca  [ORG IMF ]  ve  [ORG Dünya Bankası ] 'nın yaklaşımı da bu yönde 
[ORG Ulusal Sosyal Güvenlik Sigorta Kurumu ]  , özerk bir yapıya kavuşturulmalıdır 
Devlet , sosyal güvenlik sistemine prim ödeyerek katılmalıdır 
Emeklilik yaşı ,  [ORG ILO ]  standartları dikkate alınarak yeniden belirlenmelidir 
Burada herhangi bir yaş belirtilmemekle birlikte  [ORG ILO ] 'nun  [LOC Türkiye ]  için hazırladığı raporda emeklilik yaşı 58 - 60 olarak öneriliyor 
[ORG CHP ] 'nin raporunda  [ORG SSK ]  verilerine aykırı bir biçimde ısrarla  [LOC Türkiye ] 'nin " genç emekliler ülkesi " olduğu vurgulanıyor 
Yeni raporu ,  [ORG CHP ]   [LOC Tekirdağ ]  milletvekili ve  [ORG MYK ]  üyesi  [PER Enis Tütüncü ]  başkanlığında bir heyet hazırladı 
Rapor , parti örgütlerinde tartışıldıktan sonra nihai hale getirilmesi için  [ORG Parti Meclisi ] 'nin görüşüne sunulacak 
[ORG Hazine ]  -  [ORG TüSıAD ]  yakınlığı 
9 - 12 Eylül tarihlerinde  [LOC Ankara ] 'da düzenlenen  [ORG öDTü ]  Ekonomi Kongresi çerçevesinde "  [LOC Türkiye ] 'de Sosyal Güvenlik Sisteminin Sorunları ve çözüm önerileri " konulu bir panel de yapıldı 
Panelde konuşan  [ORG Hazine Müsteşarlığı ]  Genel Müdür Yardımcısı  [PER Eşref Ayaş ]  ,  [ORG SSK ]  açıklarının borçlanma yoluyla finanse edildiğini , emeklilik yaşının arttırılması gerektiğini savundu 
[PER Ayaş ]  , emeklilik fonlarının sermaye piyasasının geliştirilmesi için kullanılmasını önerdi 
[ORG TüSıAD ]  temsilcisi  [PER Melih Araz ]  da , iki ayaklı bir modelde çalışanların primlerinden oluşan fonların özel kurulacak bir fon yönetimiyle değerlendirilmesi gerektiğini belirtti 
[PER Araz ]  , çalışanlardan kesilecek bu primin zorunlu olmasını istedi 
[ORG Türk - ış ]  temsilcisi Prof. Dr.  [PER Oğuz Oyan ]  ise ,  [ORG TüSıAD ]  önerisinin  [LOC şili ]  modeline benzediğini belirterek  [ORG Hazine ]  ve  [ORG TüSıAD ] 'ın özel emeklilik fonlarının oluşumu konusunda birbirine yakın düşündüğünü söyledi 
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı  [PER Nami çağan ]  da , zorunlu prim kesintisinin özel emeklilik fonuna aktarılmasının Anayasa 'ya aykırı olduğunu ifade etti 
Bakan  [PER Çağan ]  , özel sigorta uygulamasının halen geçerli olduğunu , özel sigortaya 6 milyon liradan 30 yıl prim ödeyenlerin ancak 5 milyon lira emekli aylığı alabildiğine dikkat çekti 
[PER Çağan ]  , mevcut özel emeklilik sistemine karşı olmadığını da hatırlattı 
[ORG Hazine Müsteşarlığı ] 'nda daha önce yapılan sosyal güvenlik toplantısına özel emeklilik fon uygulamasının gündeme gelmesi nedeniyle  [ORG Çalışma Bakanlığı ]  temsilci göndermedi 
[ORG Hazine ] 'de yapılan ikinci toplantıya  [ORG Maliye Bakanlığı ]  ile  [ORG Emekli Sandığı ] 'nın da temsilci göndermediği öğrenildi 
Sendikacılar , şimdiden aday 
[ORG BELEDıYE - ış ]   [LOC Anadolu ]  Yakası şube Başkanı  [PER şaban Tören ]  , 1999 yerel seçimleri için şimdiden aday olduğunu açıkladı 
şube başkanlığından ayrılan ve  [ORG Beykoz Belediye Başkanlığı ] için  [ORG CHP ] 'den aday adayı olan  [PER şaban Tören ]  ,  [LOC Beykoz ] 'da bir seçim bürosu kurdu 
[ORG Türk - ış ]  ve  [ORG DıSK ] 'in kendisini desteklediğini belirten  [PER Tören ]  , solun ortak adayı olduğunu söyledi 
[PER şaban Tören ]  , çok sayıda gençlik kurulu , danışma kurulu ve bayan komitesi oluşturduğu belirtti 
[PER Tören ] 'in 30 yıllık bir sendikal geçmişi var 
[ORG CHP ]  , ön seçim yapılıp yapılmayacağı konusunda henüz bir karar vermedi , ancak  [PER şaban Tören ]  adaylığını ilan edip çalışmaya başladı 
önce işsizlik sigortası 
ÇALIşMA ve Sosyal Güvenlik Bakanı  [PER Nami çağan ]  , işsizlik sigortası ile ilgili tasarının  [ORG SSK ]  yasasından önce kanunlaşabileceğini söyledi 
[PER Çağan ]  ,  [ORG öDTü ]  Ekonomi Kongresi 'nde yaptığı konuşmada , zorunlu tasarruf uygulamasına son verileceğini , buradaki prim kesintilerinin işsizlik sigortası primi kesintisine dönüştürüleceğini belirtti 
[PER Çağan ]  , zorunlu tasarruf fonunda biriken paranın , çalışanın isteğine göre  [ORG Telekom ]  hissesi ya da vadeli mevduat hesabında değerlendirileceğini bildirdi 
[PER Nazım ] 'dan  [PER Ragıp ] 'a 
GAZETECı arkadaşımız  [PER Ragıp Duran ]  , bir yazısından ötürü 3 aydır  [ORG Saray Cezaevi ] 'nde yatıyor 
Çıkmasına daha 4.5 ay var 
Bu haftaki şiirimizi  [PER Ragıp ] 'a göndermek istedim 
[PER Nazım Hikmet ] 'in " Ne güzel şey hatırlamak seni " isimli şiirinden bir bölümü  [PER Ragıp ] 'a ve diğer " düşünce suçlularına " yolluyorum 
Ne güzel şey hatırlamak seni : ölüm ve zafer haberleri içinden , . hapiste . ve yaşım kırkı geçmiş iken 
Ne güzel şey hatırlamak seni : bir mavi kumaşın üstünde . unutulmuş olan elin . ve saçlarında . vakur yumuşaklığı canımın içi 
[LOC ıstanbul ]  toprağının 
ıçimde ikinci bir insan gibidir . seni sevmek saadeti  
[PER SAMı Selçuk ]  saygın bir hukukçudur 
Hem akademisyendir , hem  [ORG Yargıtay ]  hakimidir 
Son çıkan kitabını bir felsefe eseri okur gibi okudum 
[PER Yekta Güngör özden ] 'in kitabını okuduğumda ideolojik tavrı sert , bilimsel referansları olmayan , bazı yanlış bilgileri de içeren bir kitap olduğunu düşünmüştüm 
[PER Sami Selçuk ] 'un kitabını okuduğumda derin bir hukuk bilgisinden öteye felsefi bir derinlikle de karşılaştım 
[PER Selçuk ] 'un kitabını bitirdiğimde ülkemizde böyle yargıçlar var diye huzur da duydum 
[PER Selçuk ] 'un kitabının adı " Zorba Devletten Hukukun üstünlüğüne " adını taşıyor ; belli ki , ideoloji nutku değil , hukukun müdafaası 
 ' Yeni  [LOC Türkiye ]  Yayınları  '  tarafından yayınlanmış 
[PER SAMı Selçuk ]  da Atatürkçüdür 
Fakat Atatürkçülüğe , bugüne kadarki resmi ve  '  sol Kemalist  '  yorumlardan farklı bir yorum getiriyor 
" Atatürkçülük bir ideoloji değil , bir yaşam felsefesidir " diyerek şunları yazıyor : "  [PER Atatürk ]  Devrimi , Türk halkını demokrasiye hazırlayan bir sürecin adıdır . Vesayetçidir . Neydi  [PER Atatürk ]  Devrimi . Sivil toplumu gerçekleştirmede geçilmesi gereken bir yol , kullanılması gereken bir araç . Uzak amacı neydi . Sivil toplum . " ( Sf. 335 ) 
Atatürkçülüğü " çağcıl uygarlık " olarak anladığı için , çağdaş medeniyetin bütün üstün değerleri  [PER Sami Selçuk ] 'un Atatürkçülüğünde de üstün değerlerdir 
Ve bir hukukçu bilhassa " hukuk devleti " ,  ' bağımsız ve yansız adalet " ,  ' az devlet , çok hukuk " ,  ' birey " gibi değerleri savunmaktadır 
Ağızdan kolay çıkan , ama somutta çatallaşan sorunlar : Adalet bağımsız ve yansız olacaksa , resmi ideolojisi olan bir devlette adalet " bağımsız ve yansız " olabilir mi 
ATATüRKçüLüğE liberal bir yorum getirdiğini düşündüğüm  [PER Sami Selçuk ]  , Yargı 'nın sadece " bağımsız " değil , aynı zamanda " yansız " olması gereğini vurgulamaktadır : " Yetkin , saf , yansız bir adalet amacı . " ( Sf. 79 ) 
Bu amaç , devletin de " yansız " olmasını gerektirir : " Eğer devlet Anayasasında , belli bir dünya görüşünden ya da ideolojiden yana olduğunu ilan ederse , bu özgörevinden ( adalet ) sapmış , yanlı bir devlet konumuna girmiş demektir . Böyle bir toplumda  '  devlet gibi düşünmeme özgürlüğü  '  yok edilmiştir . " ( Sf . 336 ) 
[PER Selçuk ]  buradan hareketle Atatürkçülüğün Anayasa 'larımızda resmi ideoloji olarak yer almasını da eleştiriyor : " Böyle bir devlet  [PER Atatürk ]  devrimini araç olmaktan çıkarıp amaç haline getirecektir . Onu yörüngesinden saptıracaktır . " 
Çünkü toplumsal dinamizmi ve düşüncede çoğulculuğu engelleyerek çağımızın standartlarına ulaşmazı frenleyecektir . ( Bkz . sf. 337 - 340 ) 
Ve  [PER Selçuk ]  , bir sosyolog gibi , devletin ve adaletin yansız olmasının , toplumsal barış ve ulusal birlik için de zorunlu olduğunu anlatıyor 
( Sf. 377 vd . ) . ülkemizde hem de marşlar çalıp tempo tutarak , bilimi , öğrenim özgürlüğünü , yargının yansızlığını gölgeleyen , toplumsal barışa zarar veren resmi - ideologların yanında , çok şükür böyle hukukçu sıfatına layık , gerçek hukukçularımız da var 
Selçuk 'u , çok sayıda bilimsel kaynağa atıfta bulunan bu eserinden dolayı kutluyorum 
[LOC TEKSAS ]  /  [LOC HOUSTON ]  
Bugünden başlayarak bir hafta boyunca enerji yazacağım 
Genel Yayın Müdürüm  [PER Derya Sazak ]  beni bu zirveye gönderirken kendimi  [PER Ferhan şensoy ]  gibi hissettim ;  [PER Ferhan ]  yazı yazarken " Akmatik?ten çikçiklemeye " gelen eşi Derya?ya ,  ' kaptırmış gidiyorum burada , olmaz ku . " diyordu 
Ben de " Ekonomi , vergi , kriz bilgi toplumu .  [PER Derya ]  bey , ben kaptırmış giderken , bu . enerji işi de nereden çıktı " diye düşündüm 
Bilişim?de bir dostum , Enerji zirvesi seyahatimi farklı değerlendirdi ; " Bilgi toplumu iyi de . Bu kadar çok bilgisayarı hangi fişe takacak , enerji olmazsa nasıl çalıştıracaksın . " Haklıydı 
Sahi , giderek sanayileşen ve enerji obur hale gelen dünyada bu dinamizmi yürütecek enerjinin geleceği ne olacak 
Fosil yakıt tabanlı enerjilerin ömrü belli , çevreye zararları da 
Hidrolik enerjide limitlere koşuluyor 
Nükleer enerji bir başka küresel sorun 
Yıllarca  [LOC Çernobil ]  çayları . içen bir ülkede bunu hissediyor , benzer tartışmaların da göbeğindeyiz 
Peki alternatif kaynaklar 
Güneş enerjisi ekonomik değil henüz 
Füzyona daha var 
Rüzgar tarlaları ne kadar umut verebilir 
Yığınca soru , sorun 
Dünya Enerji Zirvesi?nde pek çok çalışma grubu , işte bu sorunları tartışacak 
[ORG Dünya Enerji Konseyi ] 'nin amacı , enerji sağlanmasının teşviki ve herkesimin enerji kullanımından geniş ölçüde faydalanması 
Bu zirve için tesbit edilen tema ; eneji ve teknoloji 
Bu ikili dünya kalkınmasını gelecek bin yıla taşıyacak 
8 bin delege , 100 ülkeden enerji ile ilgili üst düzey bürokrat , 18 eylüle dek çalışacak 
Benim umudum , bizi de ilgilendiren gelecek açılımlarını , bu çalışmalardan çıkarabilmek 
Kongreyle eşzamanlı olarak bir de fuar düzenleniyor 
[LOC Türk Pavyonu ] 'nda kamu , özel 25 kuruluşumuzun standı var 
Bizi , dünya ölçeğinde değerlendirmek için iyi bir fırsat olacak 
Dünya . enerji liginde neredeyiz , ne yapıyor , nasıl yapıyoruz 
Cumhurbaşkanımız buraya davetliydi 
Programda yer aldı , ilk gün konuşmalarında en güzel saat ona ayrıldı ama bu programı iptal etti 
Bence ,  ' Barajlar Kralı " geçmişiyle , burada konuşması ilgi uyandırabilir ,  [LOC Türkiye ]  için faydalı olurdu 
Enerji kriziyle boğuşan ülkelerden biriyiz 
Ben bu zirvede ortaya çıkacak yeni düşüncelerin , . işimize yarayabileceğini hissediyorum 
Zaten bu düşünceleri aktarmak için buradayım 
Yarın ;  [LOC Türkiye ] 'nin enerjisi 
[LOC RUSYA ] 'nın yeni Başbakanı  [PER Yevgeni Primakov ] 'un komünistlerle uzlaşmadan ülkeyi yönetmesi mümkün değil 
Kuracağı hükümetin ,  [ORG Duma ] 'daki komünist ve diğer sol partilerin ağırlığına göre oluşacak bir koalisyon olması zorunlu 
Bu durum da , ister istemez , ekonomik krizden çıkmak için izlenecek politikaların oluşturulmasında sol partilerin görüşlerinin önemle dikkate alınmasını zorunlu kılıyor Nitekim ,  [PER Primakov ] 'un ekonomik işlerden sorumlu Başbakan Yardımcılığı 'na getirdiği  [PER Yuri Maslukov ]  ile  [ORG Merkez Bankası Başkanlığı ] 'na atanan  [PER Viktor Geraşenko ] 'nun kişilikleri ve eski icraatları ,  [LOC Rusya ] 'nın keskin bir viraj alarak sosyalist bir ekonomik modele doğru yönlendiğinin ilk işaretlerini veriyor 
Bu iki eski tüfek komünist ,  [PER Yeltsin ]  yönetiminin son altı yıldır izlediği serbest piyasa ekonomisinin yeminli düşmanları olarak tanınıyorlar 
Eski bir Gosplan Başkanı olan  [PER Maslukov ] 'un , hala merkezi planlamanın  [LOC Rusya ]  için en uygun sistem olduğunu iddia ettiği biliniyor 
[PER Geraşenko ]  ise , eski  [ORG Merkez Bankası ]  Başkanı olarak 1992 - 1993 yıllarında  [LOC Rusya ] 'da yaşanan yüksek enflasyonun baş sorumlusu 
1994 'te rublenin çökmesi üzerine  [PER Yeltsin ]  tarafından azledilmiş 
[PER Geraşenko ] 'ya ün kazandıran ( . ) şubeyanı dikkate alınırsa  [LOC Rusya ] 'nın para politikasının hangi zihniyetle yönetileceği hakkında bir fikir edinilebilir :  Enflasyon , piyasada yeterli miktarda para olmamasından kaynaklanır  
( Washington Post ,  [PER David Hoffman ]  ,  [PER Primakov ] 's Pick Recall Soviet Past , 12.09.1998 ) . Başta  [ORG Komünist Partisi ]  lideri  [PER Zuganov ]  olmak üzere ,  [PER Primakov ] 'a destek veren diğer parti liderlerinin de  [PER Primakov ]  -  [PER Maslukov ]  -  [PER Geraşenko" ]  üçlüsünü işbaşında görmekten duydukları mutluluğu ifade etmeleri , ekonomik krizle mücadelede alınacak önlemlerin  [ORG Duma ] 'nın öngördüğü doğrultuda şekilleneceği yolundaki beklentilerini yansıtıyor 
[LOC Rusya ] 'nın sosyal işlevleri öncelikli bir devletçiliğe dönmesini isteyen  [ORG Duma ] 'daki ezici çoğunluk , krizle mücadele için korumacı ve toplumsal yapıyı daha fazla örselemeyecek önlemlere başvurulmasında ısrar ediyor 
Bunların başında , para basılarak ödenemeyen ücret ve maaşların ödenmesi , fiyatların dondurulması , döviz kurunun sabit tutulması ve ekonominin dış rekabete karşı korunması geliyor 
[LOC Amerika ] 'nın ikilemi 
Oysa ,  [PER Primakov ] 'un , durum daha fazla ağırlaşmadan  [LOC Rusya ] 'yı krizden çıkarabilmesi , büyük miktarda dış kaynak sağlayabilmesine bağlı 
Bunu verebilecek olanlar da , başta  [LOC ABD ]  olmak üzere Batılı ülkeler 
Ancak ,  [LOC Batı ]  ,  [LOC Rusya ] 'ya bu kaynakları vermeyi katı ilkelere bağlıyor 
Bunlar da , Rus hükümetinin piyasa ekonomisine bağlı kalması , sıkı bir istikrar programı ile anti - enflasyonist politikalar uygulaması ve vergilerin yükseltilmesini öngören bir reformu gerçekleştirmesi 
Ne var ki ,  [PER Primakov ] 'un , istese dahi , bu reçeteyi uygulaması mümkün değil 
Rus halkının perişan durumu ,  [ORG Duma ] 'nın ve hükümetteki komünistlerin tutumu buna imkan vermez 
Dünyaca tanınmış bir  [LOC Rusya ]  uzmanı olan Amerikalı Profesör  [PER Marshall Goldman ]  ,  [LOC Batı ] 'nın  [LOC Rusya ] 'ya yardımının gecikmesi ve yetersiz olması halinde , ülkede büyük karışıklıklar , yağmalar ve isyanlar olacağını , eski merkezi planlamaya dönüleceğini ve  [LOC Rusya ] 'nın bölüneceğini söylüyor 
Christian Science Monitor 'un  [LOC Moskova ]  temsilcisi  [PER Judith Matloff ]  da aynı konudaki yazısında , ekonomik kriz nedeniyle Cumhuriyetlerle özerk bölgelerin bir çoğunun  [LOC Moskova ] 'dan kopma sürecine girdiklerini belirtiyor ve krizin derinleşmesi halinde merkezin çevreyi kendine bağlı tutma gücünü kaybedeceğini vurguluyor 
Bu bağlamda , halen  [LOC Çeçenistan ]  ile  [LOC Dağıstan ] 'ın fiilen bağımsız olduklarını ,  [LOC Tataristan Cumhuriyeti ] ,  [LOC Samara ]  ve  [LOC Nizni Novgrod ] 'un ekonomi alanında  [LOC Moskova ] 'dan bağımsız hareket ettiklerini ve vergilerini vermediklerini ,  [LOC Kaliningrad ] 'ın da  [LOC Baltık ]  filosunun maaşları ödenene kadar vergi vermeme kararını aldığını ,  [LOC Yakutistan ] 'ın ürettiği altını satarak gıda maddeleri ithal etmeyi öngördüğünü , votka üreticisi  [LOC Kemerova ]  bölgesinin kendi altın ve döviz rezerzlerini oluşturduğunu kaydediyor 
( 09.09.1998 ) .  [LOC Rusya ] 'nın parçalanması ,  [LOC Avrasya ]  stratejik dengelerinin  [LOC Amerika ]  aleyhine bozulması riskini taşıdığından  [LOC Washington ]  tarafından arzu edilmez 
Ayrıca ,  [LOC Washington ]  , 22.000 nükleer başlık ve muazzam miktarda kitle imha silahına sahip bulunan  [LOC Rusya ] 'nın anarşiye düşmesini ve dağılmasını , bu silahların  [LOC ABD ] 'nin düşmanlarının eline geçeceği endişesiyle , çıkarlarına uygun görmez 
[LOC Rusya ] 'nın bütünlük ve istikrarını muhafaza etmesi ,  [LOC ABD ] 'ye meydan okuyacak bir güce yaklaşmadıkça ,  [LOC Washington ]  için önem taşır 
Bu bakımdan ,  [LOC ABD ] 'nin ,  [LOC Rusya ] 'ya Batılı ülkeler tarafından etkili bir yardım programının başlatılmasına öncülük etmesi ulusal çıkarları gereğidir 
Ancak ,  [LOC ABD ] 'nin böyle bir girişimde bulunması için şu üç koşulun yerine getirilmesine önem vermesi doğaldır : Yardım fonlarının heba edilmemesi için , yumuşatılmış da olsa ciddi ve tutarlı bir istikrar programının hazırlanması ve bunun aksatılmadan uygulanacağının taahhüt edilmesi 
Yardımın komünist bir rejimin iktidarına yol açmaması 
Yardımın ,  [LOC Rusya ] 'da uygulanan kuralsız ve denetimsiz kapitalizmin ( vahşi kapitalizm ) yarattığı  baron  veya  oligarş diye tanımlanan dolar milyoneri banker mafyasının eline geçip yurt dışında özel hesaplara yatmasına imkan verilmemesi 
Ancak ,  [PER Primakov ] 'un , yumuşatılmış da olsa , ciddi bir istikrar programını  [ORG Duma ] 'ya kabul ettirecek güce sahip olmadığı ortada 
Komünistlere gelince , ekonomideki bir iyileşmeden en çok onların yararlanmaları ve önümüzdeki aralıkta  [ORG Duma ]  için yapılacak seçimlerden güçlenerek çıkmaları kuvvetli bir olasılık 
Baronların durumunu ise , Time dergesinin  [PER Marshall Goldman ] 'la yaptığı söyleşinin şu bölümü gayet berrak şekilde ortaya koyuyor : " Time : Oligarşların bu krizdeki rolü ne . Bunlar  [LOC Rusya ] 'nın kanını emmediler mi .  [PER Yeltsin ]  bunların kontrolü altında . Böyle bir rejimin geleceği olabilir mi . Verilecek yardım yine bunların cebine inmeyecek mi . Goldman .  [PER Yeltsin ] 'in eski Başbakan  [PER Kirienko ] 'yu azletmesinin nedeni ,  [PER Kirienko ] 'nun bankalara karşı alacağı önlemler nedeniyle oldu . Bankerler , bunu hissedince  [PER Kirienko ] 'yu azlettirdiler ve kendilerine bağımlı olan  [PER Çernomırdin ] 'in başbakan adayı olarak atanmasını sağladılar . Oligarşlar ve bankerler , ülke içinde böylesine güçlü oldukları sürece  [LOC Rusya ] 'da reform yapmak mümkün değil . Şu anda bankerlerin elinde öylesine büyük siyasi güç ve muazzam mali imkanlar var ki , yapılacak her reformun , atılacak her adımın onların çıkarlarını gözetmesi gerekli . Bu durumda .  [LOC Rusya ]  ekonomik krizi aşamaz . " 
Görüleceği üzere , yukarıda belirttiğimiz her üç koşulun da  [LOC Amerika ] 'nın beklentilerine uygun şekilde gerçekleşmesi mümkün görünmüyor 
Bu durum devam ettikçe de ,  [LOC Washington ] 'un ,  [LOC Rusya ] 'ya kapsamlı bir yardım için inisiyatif alması kolay olmaz 
Bu koşullarda , moskova ile  [ORG IMF ]  ve  [ORG Dünya Bankası ]  ilişkileri zorlaşacaktır 
Velhasıl , tüm emareler ,  [LOC Rusya ] 'nın ekonomik krizi aşmasının uzun ve çok sakıncalı olacağına işaret ediyor 
[LOC FRANKFURT ]  
SENELER öncesinden 
Zaman tünelinden bir not 
Türk Dışişleri Bakanı merhum  [PER İhsan Sabri Çağlayangil ]  
[LOC Amerika ] 'ya gidiyor 
Konu çok önemli :  [LOC Kıbrıs ]  
[LOC Amerika ]  Dışişleri Bakanı  [PER Kissinger ]  , bir özel sohbette ,  [PER Çağlayangil ] 'e şöyle diyor : -  [LOC Almanya ] 'daki Türkler  [LOC Amerika ] 'da olsalardı 
[LOC Amerika ] 'da güçlü bir Türk lobisi bulunsaydı 
O zaman Yunanlılar 'ın değil , sizin dediğiniz olurdu 
Şu anda ülkemizi  [LOC Almanya ] 'da başarıyla temsil eden , değerli diplomatımız  [PER Tugay Uluçevik" ]  o zamanlar "  [PER Çağlayangil ] 'in Özel Kalem Müdürü idi 
Zaman tünelinden bugüne taşıdığımız " notu " anımsayacaktır 
[LOC DÜSSELDORF ] 'a gittik 
Alman politikacılar , Türkler 'e karşı " sıcak . Sevecen . " 
[LOC Essen ] 'e geçtik 
Durum " aynı 
Yıllardır  [LOC Almanya ] 'da gazetecilik yapan  [PER Recai Aksu" ]   [LOC Gelsenkirchen ] 'e gidelim " dedi 
- Ne var  [PER Recai ]  , siyasi toplantı mı 
- Hayır , maç var 
- Kimin 
-  [ORG Trabzonspor ] 'dan gelen  [PER Hami ] 'nin oynadığı takımın 
[LOC Gelsenkirchen ]  ,  [LOC Ruhr ]  bölgesinde , yirmibeşbin Türk 'ün yaşadığı bir kent 
Gördük ki orada da , Alman siyasetçi " Türkler 'e çiçek atıyor . " 
" Hoca " dedik : - Hoca hayırdır 
Bu ne sevgi 
Bu ne ilgi 
Prof.  [PER Faruk Şen ]  güldü : - Seçim var , seçim 
Ve bu seçimde " Alman vatandaşlığına geçen . Oy kullanacak olan . " Yüzellibinden fazla Türk var 
Prof.  [PER Şen ] 'in sözleri , aklımıza "  [PER Çağlayangil ]  -  [PER Kissinger ]  diyaloğunu " getirdi 
[PER FARUK ]  Hoca bize bir " çalışma " gösterdi 
Buna göre 2002 yılındaki Alman seçimlerinde oy kullanacak olan " Türk kökenli " seçmen sayısı " beşyüzbini geçecek . " 
Demektir ki Alman siyasetçi , dört yıl sonra , bizi " daha fazla sevecek . " 
ALMAN vatandaşlığına geçişi teşvik etmemiz gerekiyor 
Bu konuda " Türk bürokrasisine de " görev düşüyor 
[PER FARUK Şen" ]  haydi  [LOC Köln ] 'e gidelim " dedi 
- Hoca ,  [LOC Köln ] 'de ne işimiz var 
-  [PER Kohl ] 'ün toplantısını izleriz 
Sonra " derneğe " uğrarız 
- Ne derneği 
-  [ORG CHP ]  ,  [LOC Almanya ] 'da dernek kurdu 
" [ORG CHP 'yi Sevenler Derneği ]  . " 
- Ne zaman 
- Yeni 
Bir ay önce 
Şimdi de  [ORG ANAP ]  kuruyor 
[PER Mustafa Taşar ]  buralarda 
Soru : - Bu işlere 
[LOC Avrupa ] 'da örgütlenmeye " Refahlılar ( şimdi  [ORG Fazilet ]  ) ,  [ORG MHP ] 'liler " ne zaman başladılar 
[PER Faruk Şen ]  dedi ki " bilmiyormuş gibi bana ne diye soruyorsun .  [ORG Fazilet ]  ,  [LOC Avrupa ] 'da en örgütlü parti .  [ORG MHP ]  de öyle . " 
Ya " ötekiler . " . Ötekiler " yeni yeni uyanıyorlar . " . UNUTMADAN , maçtan da söz edelim . Stad Türklerle . Türk bayraklarıyla doluydu . Ama  [PER Hami" ]  yedekteydi . " 
[PER Hami ] 'nin takımı  [ORG FC Schalke 04 ]  , ilk yarıyı 2 - 0 önde bitirdi 
İkinci yarıda  [ORG FC Nürnberg ]  , iki gol attı 
Yetmişinci dakikada Hami oyuna girdi 
Birkaç " füze " fırlattı ama 
Gol olmadı 
Sonuç 2 - 2. Maçtan çıkarken " üzülme  [PER Hami" ]  dedik 
[LOC Türkiye ]  seninle gurur duyuyor 
BUGÜN 13 milyon öğrenci , 500 bin öğretmen ders başı yaptı 
İlk ve orta öğretimdeki mevcudumuzu belirten bu sayı , birçok ülke nüfusundan fazladır 
Sadece bu yıl 1 milyon 300 bin minik öğrencinin ilkokula başladığı düşünülürse , ne kadar genç bir nüfusa sahip olduğumuz anlaşılır 
Eğitime ne kadar büyük ihtiyaç duyduğumuz da 
[ORG Milliyet ] 'in bugünkü sayfalarında , yeni öğretim yılının başında Türk eğitim sisteminin bir bilançosunu bulacaksınız 
Hala eksiler artılardan çok fazla 
Sekiz yıllık eğitimin ikinci ders yılı başlarken , sorunlar hala çözüm bekiyor : - 100 binden fazla öğretmen açığı var 
- 30 kişilik sınıflar için ek derslikler hala yapılamadı 
- Ders kitaplarının değişimi sağlanamadı 
- Okulların fiziki koşulları düzeltilemedi , araç - gereç yetersiz 
- Dördüncü sınıftan itibaren verilmesi planlanan İngilizce dersi yaygınlaştırılamadı 
- Bilimsel , laik , demokratik amaçlar doğrultusunda eğitim verecek yönetici kadrolar kurulamadı 
- Köy okulları hala perişan 
[LOC Güneydoğu ] 'da yüzlerce okul kapalı 
Bu listeyi uzatmak mümkün 
Öğretmenlerimizin durumu içler acısı 
Bir araştırmaya göre ,  [LOC Avrupa ] 'da öğretmen maaşları ortalaması 3 bin 500 dolarken ,  [LOC Türkiye ] 'de 400 doların biraz altında 
Öğretmenlerimizin yüzde 70 'i ek iş yapmak zorunda kalıyor 
Yüzde 70 'ten fazlası kirada oturuyor 
Yaklaşık yüzde 75 'inde faranjit , astım , bronşit , bel fıtığı , damar sertliği , kalp , varis gibi meslek hastaları görülüyor 
Kolaylıkla eziliyor , sürülüyorlar 
Bütün bu sorunlardan kurtulmanın ve eğitimi atağa kaldırmanın tek yolu var : Cumhuriyetin ilk yıllarında Öğretim Birliği Kanunu ile , 1940 'larda Köy Enstitüleri projesi ile hayata geçirilen devrimci ideali yakalamak 
Eğitimin " temel taşı " , öğretmenin " baştacı " olduğu günleri hatırlamak 
Bunu yapmak için  [LOC Türkiye ] 'nin parası var 
Kafası olsun yeter 
" Eşkıya " da şaşırdı 
Nisan ayı sonlarında başlattığımız " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyamız , tüm  [LOC Türkiye ] 'de adeta deprem yarattı 
Bölgenin sorunlarına gözlerini , kulaklarını kapatanlar bu sarsıntıyla yıllar süren uykularından uyandılar 
[ORG Milliyet ] 'in , gündem toplantılarını her hafta bir  [LOC Güneydoğu ]  ilinde yapması , birçok kamu ve özel sektör kuruluşuna örnek oldu 
Şimdi yeni bir yazı dizisiyle yine karşınızdayız 
" Eşkıya " filminin unutulmaz oyuncusu , ünlü sanatçımız  [PER Şener Şen ]  ,  [LOC Güneydoğu ] 'yu gezdi 
Halkla yaşadı 
Gelişmelere inanamadı 
Ve  [ORG Milliyet ]  için  [LOC Güneydoğu ] 'yu yazdı 
" Eşkıya " da gördü ki ,  [LOC Güneydoğu ]  , eski  [LOC Güneydoğu ]  değil 
Dağlarından , ovalarından bereket ve umut fışkıran , hızla gelişen bir yöremiz 
[LOC Güneydoğu ]  gelişmeye devam edecek 
Yeter ki ,  [LOC Batı ]  gözlerini kapamasın 
[PER Tüzüner ] 'e yeni görev 
[ORG Medya - D ]  Genel Müdürü  [PER Arsal Tüzüner ]  , bu görevinin yanısıra  [ORG Milliyet Gazetesi ]  İcra Kurulu Üyeliğine atandı 
Özveri , karşılıklı sevgi - saygı ve başarı ilkeleri üzerine bina edilen  [ORG Milliyet ]  yönetim anlayışı , tüm medyaya örnek oluşturuyor 
Dağıtım , reklam , tanıtım ve yayıncılık alanlarında deneyimi ve yeteneğiyle dikkati çeken  [PER Arsal Tüzüner ] 'e yeni görevinde de başarılar diliyoruz 
İyi haftalar dileğiyle 
AMERİKAN demokrasisinin belirleyici yönü ,  ' Biz , Amerikan halkı " diye başlayan anayasasının güvencesinde , devleti yurttaşına karşı değil , yurttaşını devlete karşı korumasıdır 
Devlet ,  ' yurttaşın vergileriyle ayakta duran " bir kurumdur ,  ' kutsal " değildir ; vergileri nasıl kullandığının hesabını vermekle yükümlüdür 
Amerikan demokrasisi , seçilmiş sivillerin iktidarına dayanır 
Askeriye , siyasete karışmaz 
[ORG Genelkurmay ]  başkanı , savunma bakanına bağlıdır 
Amerikan demokrasisinin yakıtı , seçimdir 
Seçimlerin tarihi bellidir ; ertelenmez , öne alınmaz , iptal edilmez 
Başkan her dört yılda bir , kasım başında seçilir 
Başkanlık süresi iki dönemle sınırlıdır 
[ORG Senato ] 'nun 100 üyesi altı yılda bir ,  [ORG Temsilciler Meclisi ] 'nin 435 üyesi ise iki yılda bir seçime girer 
[ORG Senato ] 'nun üçte biri ,  [ORG Temsilciler Meclisi ] 'nin tümüyle birlikte her iki yılda bir yenilendiğinden ,  [ORG Kongre ] 'de sürekli " taze kan " vardır 
Başkanlar da ,  [ORG Kongre ]  üyeleri de , ön seçimlerden geçerek aday olurlar 
Partilerde liderlik sultası mümkün değildir 
Seçimler , sadece  [LOC Washington ] 'la sınırlı kalmaz 
Her eyalet valisini ve eyalet meclisini seçer 
Belediyelerden meslek örgütlerine , üniversite öğrenci derneklerinden okul aile birliklerine uzanan zincirde sürekli seçim yapılır 
[LOC ABD ] 'de her yıl , bir milyon kişi seçimle işbaşına gelir 
Amerikan demokrasisinde , atanmışlar da , seçilmişler de sürekli mercek altındadır 
Başkan 'ın atadığı kabine üyeleri , büyükelçiler ve üst düzeyli bürokratlar ,  [ORG Senato ] 'nun onayını almadan göreve başlayamaz 
Bu onay ,  ' atanmışın " malvarlığı , geçmiş siyasi ve mali etkinlikleri incelendikten ,  ' atanmış " ilgili komite önünde soruları yanıtladıktan sonra verilir ya da verilmez 
[ORG Kongre ]  üyeleri , başkanlar tarafından atanan  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  üyeleri ya da başkanların kendisi soruşturmadan muaf değildir 
Anayasa 'yı ihlal , görevi kötüye kullanma kuşkusu varsa ,  ' bağımsız " bir hukuk ekibince soruşturulurlar 
Soruşturma sonunda ,  [ORG Senato ] " suç " tesbit ederse , görevden alma yoluna gidilir 
AMERİKAN demokrasisinin esaslarını şöyle bir sıralamak bile ,  [LOC Türkiye ] 'deki sistemi " demokratik " sanmayı imkansızlaştırıyor 
Başkan  [PER Clinton ]  hakkında dört yıldır süren , 40 milyon dolara malolan ve nihayet hacimli bir raporla , sonuçları tüm dünyaya duyurulan soruşturma da , Amerikan demokrasisine yeni bir pencere 
Bağımsız Savcı  [PER Kenneth Starr ]  ,  [LOC ABD ] 'nin yirminci yüzyıldaki en popüler başkanlarından " sayılan  [PER Clinton ] 'ın özel hayatını didiklerken , birçoğuna göre fazla ileri gitti 
[PER Starr ] 'ın emlak - kredi yolsuzluğunu kanıtlayamayınca , işi zina soruşturmasına dökmesinde ,  ' siyasi haçlı seferi " kokusu alanlar var 
Ancak yine de , bu soruşturmanın  [PER Clinton ] 'ın yedi ay boyunca yalan söylediğini ortaya çıkarması ,  [LOC ABD ]  Başkanı 'nı halkla yüzleşmeye ve özür dilemeye zorlaması , basit bir ders içeriyor : " Demokrasi , gizlilik rejimi değil . İktidar , yaptığının yanına kalmasını garantilemiyor . " 
Şimdi  [PER Clinton ] 'ın ipi  [ORG Kongre ] 'nin elinde 
İş , kınama cezasına , istifaya , hatta azle kadar gidebilir 
GELELİM ,  [PER Lewinsky ]  skandalının gölgesinde kalan , ancak Amerikan demokrasisi konusunda yine çok şey anlatan  [PER Holbrooke ]  meselesine 
Malum ,  [PER Richard Holbrooke ]  aylar önce  [PER Clinton ]  tarafından  [LOC ABD ] 'nin  [ORG BM ]  Büyükelçiliği 'ne atandı 
Ancak göreve başlayabilmesi için gerekli  [ORG Senato ]  onayı bir türlü verilmiyor 
Çünkü  [ORG Adalet Bakanlığı ]  ,  [PER Holbrooke ] 'un  [LOC ABD ]  dışişleri bakan yardımcılığından istifa etmesinden sonraki mali etkinliklerini araştırıyor 
[PER Holbrooke ] 'un yöneticilerinden olduğu  [ORG Credit Suisse First Boston bankası ]  için , yakından tanıdığı  [LOC ABD ]  diplomatlarına lobi yapıp yapmadığı inceleniyor 
[LOC Kıbrıs ]  ve Kosova sorunları ile ilgili olarak gittiği ülkelerde , bankası için de iş yapıp yapmadığı , oralardaki büyükelçiliklerin imkanlarını bu çerçevede kullanıp kullanmadığı soruşturuluyor 
Yazmaya bile gerek yok 
[LOC ABD ] 'de , hükümet görevlilerinin , siyasi nüfuzlarını , kendilerinin ya da başkalarının maddi çıkarları için kullanmaları yasak 
Aynı sınırlama hükümet görevinden ayrılıp , özel sektöre kayan yetkililer için de bir yıl süreyle geçerli 
Ne dersiniz ,  [LOC Türkiye ] 'den bakınca , bütün bunlar biraz tuhaf gelmiyor mu 
[PER Bill Clinton ] 'un seks skandalı ile ilgili belgeler  [ORG İnternet ] 'te açıklandı 
Bütün gazeteler , belgelerin utanç verici olduğunu yazdı 
Başkan şimdi istifa etmeme savaşında 
Aslında ,  [LOC ABD ]  kamuoyunun çoğunluğu Başkan 'ın istifası için neden görmüyor 
Kamuoyunun desteğine rağmen , Başkan 'ın  [ORG Kongre ]  tarafından azledilmesi imkanı Amerikan Anayasası 'na göre mevcut 
Bu husus , üzerinde önemle durulması gereken bir nokta 
Birçoklarının dünyaya örnek olarak gösterdikleri bir demokraside bile , kimi zaman seçilmişlerin kamuoyu desteğine rağmen , iktidardan uzaklaştırılmaları mümkün oluyor 
Buradan çıkarılacak olan sonuç , demokrasinin bir kurallar bütünü olduğu , salt oya dayanmadığı ve salt oy gerekçesiyle seçilenlerin her işi yapamayacaklarıdır 
Buradan hareketle ,  [PER Clinton ] 'un özel yaşamı dolayısıyla , böylesine köşeye sıkıştırılmasını onayladığımız anlamı çıkarılmamalıdır 
Özel hayatın politikaya karıştırılmaması görüşüne karşı ileri sürülecek olan sav ,  [PER Clinton ] 'un salt özel yaşamı dolayısıyla değil , kamuoyunu ve adaleti yanıltmak üzere yalan söylediği için , görevden uzaklaştırılmasının sözkonusu olduğudur 
İlk bakışta bu sava karşı ileri sürülebilecek bir itiraz olmadığı düşünülebilir 
Ama dilerseniz bir de şu soruyu soralım : - İnsaf edin hazretler , bu Amerikan demokrasisindeki ilk yalan mı 
Amerikan basını , yönetimi bütün dünyaya , özel yaşamla ilgili değil , binlerce milyonlarca insanın yaşamı , Amerikan mükelleflerinin , vergilerinin kullanımı konusunda sürekli yalan söylemiyorlar mı 
Nükleer bombanın  [LOC Hiroşima ]  ve  [LOC Nagazaki ]  üzerinde patlatılması bile iki koca yalana dayanmaktadır 
Gerçekten de , Başkan  [PER Harry S . Truman ]   [LOC Hiroşima ]  ve  [LOC Nagazaki ]  üzerine atom bombası fırlatılmasını 500 bin Amerikan askerinin hayatını kurtarma gerekçesine dayandırıyordu 
Başkan 'ın açıklamasının kaynağı ise ,  [ORG Genelkurmay ]  Başkanı General  [PER Marshall ] 'ın raporuydu 
Ne var ki , sözkonusu rapor , savaşın sürmesi halinde 50 bin Amerikan askerinin ölmesi olasılığını ileri sürmekteydi 
Kaldı ki ,  [LOC Japonya ]  , nükleer bombaların kullanılmasından önce , yalnızca imparatorun tahtını korumasının dışında , hiçbir koşul ileri sürmeden görüşmeye hazır olduğunu  [ORG Beyaz Saray ] 'a iletmişti 
İşte size nükleer saldırının ardındaki iki yalan 
Peki , küçücük  [LOC Küba ] 'nın  [LOC ABD ]  için tehdit olduğunu söyleyerek , onun insanlarını yoksulluğa mahkum eden bir uygulamayı sürdürmek yalan değil mi 
[LOC Şili ] 'deki Pinochet darbesinin ardındaki Amerikan desteği , çirkin bir yalana dayanmıyor muydu 
Ya hepimize izletilen Körfez Savaşı sırasında , Amerikan kanalı  [ORG CNN ]  hepimizi yalan görüntülerle aldatmadı mı 
Bu kadar yalana dayalı bir düzende , şimdi günah keçisine saldırır gibi , bir yalanın üstüne çullanıp , öbürlerini görmezden gelmekten kimse utanmıyor mu 
[LOC ABD ]  ve yalanlar deyince aklıma hep , 20 yıl önce yaşadığım bir olay geliyor 
[LOC New York ] 'ta  [ORG Columbia Üniversitesi ] 'nin karşısındaki  [LOC West end Bar ] 'daydık ve zenci bir öğrenci ile silahsızlanma sorununu tartışıyorduk 
O ,  [LOC Doğu ]  bloku ülkelerinin ilk fırsatta ,  [LOC Batı ] 'yı ve demokrasileri yoketmek istediğini , bunun için onlara karşı silahlanmanın zorunlu olduğunu söylüyordu 
Ne  [LOC Doğu ]  bloku ülkelerinden birine gitmişti , ne de oralı insanlarla konuşmuştu 
Sordum : - Peki o zaman bunları nereden biliyorsun 
- Bizim basın yazıyor , dedi 
Güldüm : - A benim güzel kardeşim , o basın ki , yıllar yılı karaderili insanların , yeteneksiz olduklarını , ikinci sınıf vatandaş statüsünü hakkettiklerini yazdı da , biz ona inanmadık 
Sen şimdi neden inanıyorsun ki 
Hiçbir şey diyemeden kalakalmıştı 
[PER Tansu Çiller ] 'in danışmanı Doç.  [PER Mümtaz 'er Türköne ] 'ye göre  [ORG Fazilet Partisi ]  
[PER Naki ÖZKAN ]  
[ORG RP ]  ile bugünün  [ORG FP ]  arasında yaşanmışlıkların oluşturduğu bir uçurum var 
95 'de şehri muhasara eden bedeviler , bugün surların dışına atılmamak için şehrin kurallarına boyun eğmiş görünüyorlar 
Bedevilere has hasletlerini kaybettiler 
Tekrar bedevileşmeleri de zor görünüyor 
[ORG DYP ]  Genel Başkanı  [PER Tansu Çiller ] 'in gayri resmi danışmanlığını yaptığı bilinen Doç. Dr.   [PER Mümtaz 'er Türköne ]  ,  [ORG Gazi Üniversitesi İktisadi İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi bölümü ]  öğretim üyesi 
Tanzimat dönemi siyasi fikir tarihi üzerine çalışan  [PER Türköne ] 'nin daha önce  [ORG İletişim Yayınları ] 'ndan " Siyasi bir ideoloji olarak İslamcılığın Doğuşu " adlı bir kitabı yayımlandı 
Arkadaşımız  [PER Naki Özkan ]  ,  [PER Türköne ]  ile ,  [ORG Refah ]  -  [ORG Fazilet ]  geleneği , laiklik , devlet - toplum ilişkileri ve " Türk Müslümanlığı " üzerine konuştu 
Bir yazınızda " Halkın özgür iradesiyle şekillenen bir devlet iktidarı yok . Devletlüler tarafından yönetilen devlet , halkını ehliyetsiz görüyor " diyorsunuz 
Sivil toplum ve aydınlarımız da halkı ehliyetsiz görmüyor mu 
Devlet - halk - devletlüler ilişkisini biraz açar mısınız 
Halkın ehliyetine dair tartışmaların arkasında yönetme hakkını bir azınlığın elinde tutma endişesi var 
Demokrasi dairesinin içinde iseniz bu tartışma zaittirgereksiz ) 
Demokrasi bize , iktidarın , kim tarafından olursa olsun kötüye kullanılmasını engelleyen araçları sunar 
Kuvvetler ayrılığı prensibinden tutun da , kurucu irade kavramına kadar uzanan bir dizi araç 
Devlet iktidarını halk iradesi ile sınırlayamazsanız ortaya tek bir sonuç çıkar : İktidarın kötüyle kullanımı 
Çünkü devlet iktidarı , azınlık çıkarlarına hizmet etmeye başlar 
" Halkın ehliyeti " gibi bir sorunu tartışmaya açmak bile art niyetli bir teşebbüstür 
Kimsenin , hiç kimsenin " halkın ehliyetini " ölçecek , değerlendirecek ehliyeti yoktur 
Ayrıca demokrasinin kendi içinde bir rasyonalitesi vardır 
" Kendini yöneten halk " toplumsal yararı zirveye çıkartır 
Konsensüs kuvvetlenir 
Ekonomik dinamizm gelişir 
Ortaya sağlıklı , dinamik bir toplumdan güç alan bir devlet iktidarı çıkar 
Sorunumuz şu : Geleneği modern dünya içinde yeniden üretiyoruz 
Neydi gelenek 
Devlet yönetmek , devlet aklına sahip bir azınlığın işidir 
Gelenek tahrif edilerek sürüyor : Devleti bir azınlık yönetir 
Devletlü gelenek , azınlık çıkarlarının kılıfı haline geliyor 
Bundan ilk elde zarar gören devletin kendisi oluyor 
Kendisini ehliyetsiz görenlerce yönetilen bir halktan ne bekleyebilirsiniz 
[PER İbn - i Haldun ] 'a atıfta bulunarak ,  [ORG RP ] 'yi bedevilerin partisi olarak değerlendiriyordunuz 
( Yani bir anlamda bozulmamış , olumlu özellikleri olan bir hareket . )  [ORG Fazilet Partisi ] 'ni de aynı şekilde değerlendirmek mümkün mü 
[ORG RP ]  -  [ORG FP ]  geleneği hızlandırılmış bir tarihi yaşadı 
95 seçimlerindeki  [ORG RP ]  ile bugünün  [ORG FP ]  arasında yaşanmışlıkların oluşturduğu bir uçurum var 
95 'de şehri muhasara eden bedeviler , bugün surların dışına atılmamak için şehrin kurallarına boyun eğmiş görünüyorlar 
Bedevilere has hasletlerini kaybettiler 
Tekrar bedevileşmeleri de zor görünüyor 
Yine de badiyesahra , kır ) ile şehir arasında bir yerde , gözleri şehre dikili duruyorlar 
[ORG FP ]  , MSP -  [ORG RP ]  geleneğinin sahip olduğu ve kendisini büyüten bu protest kimliği tüketti ve bunu yeniden üretmesi çok zor görünüyor 
[ORG FP ]  seçmeni , partilerinin önünü kapalı görüyor 
[ORG FP ] 'nin meşruiyet arayışları bu partiyi kemik seçmenine eklemlenen marjinal seçmeninden uzaklaştırıyor 
[ORG FP ] 'nin yapılacak seçimlerden şaşırtıcı bir başarısızlıkla çıkacağını düşünüyorum 
Şehir bedevileri hadarileştirdi 
" Şehir bedevileri hadarileştirdi " derken , neyi kastediyorsunuz 
[PER İbn Haldun ] 'un ayrımına sadık kalırsak , bedeviler dayanıklı , sabırlı , mücadeleci ve kaybedecekleri çok şeyleri olmayan sıkı örgütlenmiş bir topluluk 
Hadarileşme , yani şehirli olma , bu hasletlerin kaybı anlamına gelir 
[ORG RP ]  , iktidara geldiği zaman şehrin kurallarına esir düştü 
Kısa iktidar dönemlerinde , muhalefetin serazatlığı ile iktidar sorumluluğu arasındaki aşılmaz uçurumu gördüler 
Bugün Faziletliler ,  ' Adil Düzen 'i ağızlarına alamıyorlar 
Hayatın zorlu mantığına mağlup oldular 
Bugün seçmenlerini motive edecek en önemli şeylerini , umutlarını kaybettiler 
Uzun zamandır tartıştıkları yeni bir açılımı , siyasi yelpazenin merkezine doğru yürümeyi , son  [LOC Kızılcahamam ]  toplantısında karara bağlamışlar 
İktidar tecrübesinden çıkarttıkları ders bu : Merkez partisine dönüşmek 
[ORG FP ] 'nin eski örgütsel dinamizmi yok 
Önümüzdeki seçimde muhtemelen oy kaybına uğrayacaklar 
Eski hasletlerini kaybederek , hadarileşmekten kastettiğim bunlar 
" [ORG RP ]  , islami esaslara dayalı bir rejim kuramaz " diyordunuz 
[ORG FP ]  için de geçerli mi bu düşünceniz 
" [ORG RP ]  İslami esaslara dayalı bir rejim kuramaz " demiş ve eklemiştim 
" Çünkü böyle bir rejim yoktur . " 
" İslami esaslara dayalı rejim " sözü , İslamiyete ve yaşanmış 15 asırlık İslam tarihine çok uzak zeminlerde tartışıldı ve büyütüldü 
Basitleştirerek tekrarlıyorum : " İslami esaslara dayalı rejim " sonuç itibariyle siyasi bir rejimdir ve İslamı , meşruiyet kazanmak için kullanan bir rejimdir 
Çünkü İslamiyetten kimse tek bir siyasi kuram çıkartamaz 
Tek bir devlet modeli üretemez 
Böyle bir rejimin İslamiliği her zaman tartışma götürür 
15 asır boyunca peygamberden sonra çıkan modellerin tartışıldığı gibi 
Burada sorun dinin siyasileşmesinden ibarettir 
Dini siyasallaştıran dinamikler ise dinin rükünlerinden değil toplumun içinde bulunduğu şartlardan çıkar 
Toplumsallık kendisini çoğu zaman dini sembollerle gösterir 
Sorun dinin siyasallaşması ise bunun tartışılacağı alan çok farklıdır 
Bir yazınızda da  [ORG RP ] 'nin " sisteme meşruiyet kazandırdığı 'nı yazdınız 
" [ORG RP ]  surların dışında değil içinde " dediniz 
Peki , sistem  [ORG RP ] 'ye neden tavır aldı 
[ORG RP ]  siyasallaştırdığı dinle peşinden sürüklediği kitleleri legal bir çerçeveye hapsetti 
Din  [ORG RP ]  olmasa da siyasallaşacaktı 
[LOC Türkiye ] 'de diğer İslam ülkelerinde görülen radikal ve şiddeti araç olarak gören eğilimlerin güçlü olmamasını , başarıya ulaşamamasını  [ORG RP ] 'ye borçluyuz 
[ORG RP ]  , radikalleşmeye eğilimli kitleleri sistem içinde tuttu 
İslam toplumları içinde Türk tecrübesi çok ayrı ve kendine özgüdür 
Sömürge yönetiminden kurtulan İslam toplumlarında İslamiyet , anti - emperyalist , militan bir karakter gösterdi 
Bizde ise , ağır bedellerle sahip olunan devleti yaşatmak için esnekleşti , uzlaşmacı oldu 
Devlet karşıtı dini gelenek , bizde tarih boyunca çok zayıf kalmıştır 
Sistemin  [ORG RP ] 'ye karşı düşmanca tavrını akılsızca buluyorum 
Akılsızca ve cahilce 
Ne var ki ,  [ORG RP ] 'nin dayandığı gelenek o kadar uyumlu ve sistem içinde kalmakta ısrarlı ki , bu düşmanlığa rağmen problem çıkartmıyor 
Esneme kabiliyeti çok yüksek , ama kırılabileceği bir sınır da var 
Laik rejim , ( laikçi ya da İslamcı ) tehdit altında mı 
Devlet dinde taraf olmayacak , laikliğin özü bu 
Böyle bir tarafsızlığa en çok ihtiyacı olanlar müslümanlardır 
Çünkü dinden neşet eden kavgalar farklı dinler arasında değil , aynı dinin farklı yorumları arasında çıkar ve çok kanlı geçer 
Tarih bunun örnekleriyle doludur 
Laik rejimi tehdit altında görmek , tamamiyle siyasallaşan bir kurguya dayanıyor 
Laikçilik ve İslamcılık birbirini besleyen iki dinamik 
Laikçilik ( laisizm ) bir felsefedir ; dinleri modası geçmiş , geçerliliği kalmamış dünya görüşleri olarak değerlendirir 
Bundan din düşmanlığı çıkar 
Laikçilik , laikliğin yerini alırsa ve basit , mütevazi dindarlığın meşruiyet alanını daraltırsa , bundan dinin siyasallaşması çıkar 
Din siyasallaşarak bu saldırıya karşı koymaya çalışır 
Mesela , mütevazi bir dindar için çocuğunun din eğitimi alması , onun kötü alışkanlıklarından uzak , ahlaklı ve kendisine karşı saygılı olmasının garantisidir 
Basit insani ihtiyaçlardır bunlar 
Öldükten sonra mezarının başına gelip Kuran okuyacak bir evladı hayal etmek 
Din eğitimini devlet tekeline aldıktan sonra sınırlandırırsanız , mütevazi dindarın bu basit insani talebi anında siyasi bir talebe dönüşür 
Bu talep dini siyasallaştıran bir dinamiğe dönüşür 
Bu yüzden laikçilik İslamcılığı yani dinin siyasallaşmasını besler 
Bugünkü manzaraya bakılırsa şu sonuç çıkar : Laik rejim , laikçilerin tehdidi altındadır 
Türkler de Türk kimliğini zor benimsedi 
" Türkleşmenin en zor yaşandığı topluluklar Türk etnik grupları olmuştur " tezinize dikkat çekmek istiyorum 
Türkleşme Türkler için bir sorun mu oldu 
Bu coğrafyada uzlaşma noktalarımız o kadar fazla ki 
Ben ırkçılığın bu topraklardaki imkansızlığına dikkat çekmek istemiştim 
Bu topraklarda kimse ırkçılık iddiasında bulanamaz 
En saf ırkımız Kürtler 
Zaten Kürt milliyetçiliği yapıyorsanız bunu ancak ırkçılığa dayandırabilirsiniz 
Türkler için bu imkansızdır 
Bir kere  [LOC Osmanlı ]  devletinin yüzyıllardır izlediği iskan politikası aşiret bağlarını yok etmiştir 
Asilzade zümresi yani ırsi olarak geçen üstünlük iddiası yoktur 
Bütün bunlar ırkçılığa dayanan millet iddialarını saded dışına itmiştir 
Türkleşme , Türkler için bir modernleşme programı , bir ulus devlet yaratma projesi olarak gelişmiştir 
Bu şehirleşme , köylülükten uzaklaşma gibi bir süreçtir 
Bu yüzden Türklerin Türk kimliğini benimsemeleri , sancılı bir süreçtir 
Bundan şu sonuç çıkar 
Türklük bir ırk temeline dayandırılamaz ; bir kültürel kimlik olarak temellendirilebilir 
" Türk Müslümanlığı " tartışmaları hakkında ne düşünüyorsunuz 
Bu tartışma çok eski 
Bu kavramın ifade ettiği iki farklı zafiyet var 
Birincisi , sosyolojik bir vakıa 
Türkler İslamiyeti diğer toplumlardan farklı algılamış ve yaşamışlardır 
Özellikle ana dili Arapça olan İslam toplumlarından 
Kutsal metinler ana dilimizde ise , mistik - batini yorumların ,  ' kutsal " ın alanı daralır 
Anlayamadığınız bir dilden ibadet yapıyorsanız , dinin derinliğini kendi dünyanıza taşıyabileceğiniz mistik yorumlarla yaşayabilirsiniz 
Düğünde , cenazede her vesile ile okunan Mevlid 'i örnek alabilirsiniz 
[PER Süleyman Çelebi ] 'nin 14. yüzyılda yazdığı nazım bir eserdir bu 
Tamamiyle Türklere hastır 
Başka bazı önemli ayrıntılar var 
Kur 'an tilavetindemakamıyla okuyuşu )  [LOC İstanbul ]  ve  [LOC Hicaz ]  tilaveti diye iki farklı okunuş vardır 
Arap harflerini Araplar kufi yazıyla , Türkler sülüsle yazarlar 
Bu örnekler çoğaltılabilir 
Kısaca bir Türk Müslümanlığı , tarihi sosyolojik kategori olarak zaten mevcuttur 
Bu farklılığı isteseniz de yok edemezsiniz 
Bu kavramın kullanılmasında dinin millileştirilmesi gibi bir kaygı sözkonu değil mi 
Kavrama itirazlarınız yok mu 
Dinin siyasal içeriğine , daha doğrusu evrenselleştirici yönüne bir itiraz olarak getirilen Türk Müslümanlığı ise farklı bir çerçevede değerlendirilmeli 
Burda kastedilen , üniter - milli devlet yapısı ile uyumlu milli bir din yaratma gayretidir 
Dinin milli bağlılığı aşan gücünü eritme çabası vardır 
" Yerli , milli bir din . " Cumhuriyetin kurulduğu yıllarda izlediği din politikasının iki temel unsurundan biri budur 
( Diğeri , dini örgütlenmeyi merkezi devlet teşkilatı içine alarak denetim altında tutmak 
[ORG Diyanet İşleri Başkanlığı ]  . ) O dönemde ezanın Türkçeleştirilmesi , ayetlerin Türkçe okunması gibi kanun emri haline getirilen kararlar bunun örneğidir 
Hatırlansın , tek parti döneminin en önemli aktivite konusu ,  ' Ezanın tekrar Arapça okunması " sorunuydu 
[ORG DP ] 'nin iktidara gelmesini sağlayan en önemli saik budur 
Bir dini - toplumsal bir olgudan bahsediyoruz - tepeden düzenleyemezsiniz 
Düzenlemeye kalkarsanız yeni toplumsal anlaşmazlıklara yol açarsınız 
Kur 'an  '  ın Türkçe okunması meselesi , radikal İslamcılarla , laikçi kanadın uzlaşma noktasıdır 
İki taraf da aynı şeyi savunuyor 
Neden 
Biraz bunun üzerinde düşünelim  
İçki masasından kalkıp direksiyon başına geçen bir baba ,  [LOC TEM Otoyolu ] 'nda önceki gece terör estirdi 
Ailesiyle  [LOC Kumkapı ] 'da bir balıkçı lokantasında eğlendikten sonra gece 02.00 sıralarında BMW marka otomobiliyle yola çıkan  [PER Mehmet Özdemir ]  ,  [LOC Seyrantepe ]  mevkiinde aynı istikamette giden bir kamyonete arkadan çarptı 
Kontrolden çıkan otomobil bariyerlere vurarak durabildi 
Otomobilin darbesiyle direksiyon hakimiyetinini kaybeden kamyonet ise ,  [ORG Uludağ Turizm ] 'e ait şehirlerarası yolcu otobüsüne çarptı 
Zincirleme kazada  [PER Mehmet Özdemir ]  ve eşi  [PER Mualla Özdemir ] 'le kamyonette bulunan iki kişi yaralandı 
Yaralılar hastanede tedavi altına alındı  
[LOC Bayrampaşa ] 'da iki gençkız , korkunç bir cinayetin faili oldu 
Önceki akşam saat 21.00 sıralarında  [LOC Yıldırım Mahallesi Yengeç Sokak ] 'tan intihar ihbarı alan polis , olayın yaşandığı  [PER Keser ]  ailesinin evine girdiğinde baba  [PER Yılmaz Keser ] 'in tavana asılı cesediyle karşılaştı 
Uzun süredir işsiz olduğu belirtilen  [PER Keser ] 'in kızları  [PER Ayşe ]  ( 17 ) ve Çiğdem 'in ( 16 ) sorgulanması sonucu , ilk önce intihar olarak değerlendirilen olay farklı bir boyut kazandı 
Bir konfeksiyon atelyesinde çalışan  [PER Ayşe ]  ve Çiğdem , sorgularında akşam eve alkollü halde gelen babalarını eşarpla boğarak öldürdüklerini itiraf etti 
Öz babaları  [PER Yılmaz Keser ] 'in kendilerine sürekli kötü muammele yaptığını , kazandıkları parayı zorla aldığını ve karşı koyunca dövdüğünü ileri süren iki kızkardeşin cinayetlerine intihar süsü verebilmek için cesedi iple tavana astığını belirleyen polis ,  [PER Ayşe ]  ve  [PER Çiğdem Keser ] 'i gözaltına aldı  
Boş otoyolda sabaha karşı aşırı hız yapan iki sürücü iki ayrı kazaya yol açtı 
İkisi çocuk dört kişi can verdi , 6 kişi ağır yaralandı 
Sabaha karşı 03.00 'te . Özellikle gece geç saatlerde bomboş ve alabildiğine geniş yollarıyla pekçok sürücüyü aşırı hız girdabına çeken  [LOC TEM Otoyolu ]  , yine can aldı 
Daha önce de aşırı hız sonucu pekçok kişinin hayatını kaybettiği otoyolda önceki gece iki kaza birden yaşandı 
[LOC TEM ] 'in  [LOC Mahmutbey Köprüsü ]  mevkiinde saat 03.00 sıralarında  [PER Sinan Samat ]  adlı sürücü , aşırı hız sonucu idaresindeki 34 GMT 68 plakalı otomobilin direksiyon hakimiyetini kaybetti 
50 metre sürüklendi 
Savrularak takla atan ve 50 metre sürüklenerek tanınmaz hale gelen otomobilin içinde bulunan  [PER Birgül ]  ( 27 ) ve eltisi  [PER Emine Samat ]  ( 26 ) olay yerinde can verdi 
Ağır yaralanan  [PER Kenan ]  ( 1 ) ,  [PER Ümran ]  ( 2 ) ,  [PER Armağan ]  ( 3 ) , Elif ( 4 ) ,  [PER Ferdi ]  ( 7 ) ve  [PER Sinan Samat ]  ( 27 ) yardıma koşan diğer sürücülerce çeşitli hastanelere kaldırıldı 
Minik  [PER Armağan ]  ve  [PER Ümran ]  müdahalelere rağmen kurtarılamadı 
Tedavi altında tutulan diğer yaralıların hayati tehlikeyi atlatamadığı bildirildi  
[PER Selim GENÇ ]  
TÜRK sinemasının ünlü simalarından  [PER Güngör Bayrak ]  , son günlerde sıkça görüldüğü gece hayatının faturasını biraz ağır ödedi 
Yenilediği görünümü ve kısa saçlarıyla ünlü organizatör  [PER Erkan Özerman ]  eşliğinde önceki akşam  [LOC Pasha Disco ] 'da eğlenen  [PER Bayrak ]  , alyansının pırlanta taşını düşürdü 
Duruma oldukça sinirlenen  [PER Bayrak ]  , bir saat boyunca taşı bulabilmek için  [LOC Pasha ] 'da yerleri aradı 
Çabaları boşa gidince morali hayli bozulan  [PER Bayrak ]  ,  ' Benim için çok büyük manevi değeri vardı bu yüzüğün . Maddi kaybımdan çok onun için üzülüyorum . Hayatımda çok önemli bir yere sahip bir insanın hediyesiydi "dedi  
Dünyaca ünlü wiski markası J & B 'nin sponsorluğunda  [LOC Park Orman ] 'da düzenlenen " 1. Dans ve Tekno Festivali " , çılgınlığın adı oldu 
Çok sayıda ünlü simanın katıldığı festival nedeniyle sabahın erken saatlerine kadar trafik felç olurken , çevre sakinleri de gürültüden bütün gece uyuyamadı 
[ORG HIP Production ] 'ın düzenlediği festivale geceyi banklarda ya da kurdukları çadırlarda geçirerek katılan gençler ise doyasıya eğlendikleri belirterek bu tarz festivallerin belli aralıklarla tekrarlanmasını istedi 
Etkinlikte dünyaca ünlü gruplar da konserleriyle geceye renk kattı  
[PER Arife AVCU ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
ANNE babalar artık bebeklerini görmek , onların ilk kıpırdanışlarını kaydetmek için doğmalarını beklemek zorunda kalmayacak 
Gelişen teknolojiyi kullanarak ultrason görüntüsünü bilgisayarlara taşıyan doktorlar , bebeklerin anne karnındaki hareketlerini artık CD 'lere kaydedebiliyor , miniklerin daha doğmadan önceki ilk hareketleri , yıllar sonrası için saklanabiliyor 
Yöntemin öncülerinden  [LOC Kadıköy ] 'de yeni açılan  [ORG Jinemer Kadın Merkezi ] 'nde , anne karnındaki bebeğin hareketli görüntüleri ilk gününden itibaren bilgisayar ortamında disketlere kaydediliyor 
Böylece doktorlar bebeğin gelişimini takip ederken , aileler de yavrularının albümü için eşi bulunmaz " ilk görüntüleri " saklama olanağı buluyor 
Merkez Sahibi Kadın Doğum Uzmanı Dr.  [PER Murat Emanetoğlu ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de ilk kez uygulanan yöntemin asıl amacının , bebeğin her evrede gelişmini izlemek ve gerektiğinde müdahale etmek olduğunu söyledi 
Yaklaşık 15 dakikada ultrason görüntüleri bilgisayara aktardıklarını , buradan CD 'ye kaydettiklerini belirten Dr 
[PER Emanetoğlu ]  , böylece baş ölçüsünden ayak ölçüsüne , beyin damarlarından kalbinin yapısına kadar bebeğin her organını izlediklerini , doğacağı günü tahmin ettiklerini belirtti 
Dr.  [PER Emanetoğlu ]  , canlı CD kaydının  [ORG Internet ]  ortamıyla gerektiğinde dünyanın başka bir ülkesine de aktarılabildiğini , anne babaların da bu nedenle CD görüntülerini en çok yurt dışındaki yakınlarına aktarmak için istediklerin kaydetti  
[PER Serkan DUYGU ]  
TELEVİZYON ve sahne dünyasının ünlü ismi  [PER Sibel Can ]  , üçüncü dizisi " Gülüm " için kamera karşısına geçti 
Dizinin tanıtımında yoğun çalışmaları nedeniyle eşi  [PER Hakan Ural ] 'ı görememekten yakınan  [PER Can ]  ,  [PER Hakan ] 'la çok fazla görüşemiyoruz . Ancak birlikte rol alacağımız bir dizi ya da benzeri bir çalışmada uzun zaman geçirebiliyoruz . Benim sahne çalışmalarım çok fazla zamanımı alıyor . O yüzden aynı dizide oynamak işimize geliyor " diye konuştu 
Daha önce " Kaldırım Çiçeği " ,  [PER Sibel" ]  adlı dizilerde eşiyle oynayan  [PER Can ]  ,  [PER Samim Değer ] 'in yönettiği dizide evli bir adamla yasak aşk yaşayan bir kasaba kızını ,  [PER Hakan Ural ] da aşık olduğu zengin iş adamını canlandıracak  
[ORG DYP ]  Genel Başkanı  [PER Tansu Çiller ] 'in , iki günlük  [LOC Kütahya ]  gezisinde Kur 'an , ezan , türban temalarını her fırsatta işlemesi kapatılan  [ORG Refah Partisi ] 'nin tabanına yönelik bir strateji olarak yorumlandı 
[PER Çiller ] 'e kürsüye çıktığı tüm yerlerde Türk Bayrağı 'na sarılı Kuran hediye edildi 
[ORG DYP ]  lideri de yaptığı tüm konuşmalarda camileri göstererek ,  ' Ezanın sesini kısmaya çalışıyorlar " ,  ' Türbanla uğraşıyorlar " ,  ' Kuran kurslarını kapatıyorlar " ,  ' Hafızlık yuvaları kurutuluyor " diyerek dindar seçmeni etkilemeye çalıştı 
[PER Çiller ] 'in bu söylemi zaman zaman kendi partililerini bile kızdırdı 
Bazı vatandaşlar ,  ' Din ile siyaset yapılmaz . Siyaset olsun diye de siyaset yapılmaz . Bu tür konularla insanları tahrik etmenin bir anlamı yok " diyerek hoşnutsuzluklarını dile getirdi  
[PER Aslı YILMAZ ]  -  [LOC TRABZON ]  
[LOC TRABZON ] 'un  [LOC Düzköy ]  ilçesinde heyelanlı sahada bulunan 11 köyün  [ORG Afet İşleri ] 'nin oturulamaz raporuna rağmen boşaltılmaması faciaya davetiye çıkarıyor 
[LOC Düzköy ]  Belediye Başkanı  [PER Hüseyin Tirgil ]  , yer yer toprak kaymalarının meydana geldiği yerleşim bölgelerinin  [LOC Beşköy ] 'de meydana gelen heyelanlar gibi bir facianın yaşanabileceğini belirterek ,  ' Burası sık sık yağış alan bir bölge . 1990 yılından itibaren yağışlar sonucu meydana gelen heyelanlardan 216 ev hasar gördü .  [ORG Afet işleri ] 'nin raporuna göre bu evlerin tamamı oturulamaz durumda . Acilen boşaltılması gerekiyor . Gidecek yerleri olmadığı için aileler mecburen korku içinde bu hasarlı evlerde yaşıyorlar " diye konuştu 
Bölgede evleri heyelan tehdidi altında bulunanlar için 216 konut yaptırılacağını ifade eden  [PER Tirgil ]  ,  ' Sekiz yılda ancak 40 konut yaptırıldı . Geri kalan 176 konutun için ayrılan arazinin ev yapmaya elverişli olmadığı gerekçesiyle inşaatın yapımına başlanılmadı . Afet konutları bir an önce yapılarak heyelanlı sahada yaşayan insanlar tahliye edilmelidir . Aksi takdirde büyük bir facia yaşayabiliriz " dedi  
[ORG DTP ]  Lideri  [PER Hüsamettin Cindoruk ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ı azat ettiğini söyleyen  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ] 'ı eleştirerek " Kimse kimseyi azat edemez . Dayatmalarla , ülke kaderinde çok önemli dönemeç olan seçim kararları alınamaz " dedi 
[PER Cindoruk ]  , dünkü basın toplantısında , seçimle ilgili tartışmaların bıktırıcı bir noktaya geldiğini ve yozlaştığını söyledi 
Bir parti başkanının diğer parti başkanını azat ettiğini söyleyebildiğini kaydeden  [PER Cindoruk ]  , şöyle konuştu : " Kölelik rejimleri kalkalı dünyada asırlar oldu . Sadece meselenin tartışılmasını ve tartışılarak karara bağlanmasını isteyebilirsiniz , sistem bu . Ve bu sistem içinde bir başkan bir başkanı azat ettiğini söylediği zaman ortaya bir gerçek çıkıyor ; Demek ki birisi birisini esir almış . Dayatmalarla , ülke kaderinde çok önemli bir dönemeç olan seçim kararları alınamaz . Ülke seçime gidecekse , bu ortama hazırlanarak , şartları düşünülerek ve çok iyi müzakere edilerek tarafsızca girilir . " 
[ORG DTP ] 'nin yeni bir cumhuriyet , yeni bir demokrasi istediğini belirten Cindoruk ,  ' Bizim demokrasimiz eskimiştir , eksiktir . Biz onun yenilenmesini ve mükemmel hale getirilmesini istemekteyiz . Seçim dönemi başlıyorsa , biz bu seçim dönemine hazırız , iddialıyız " dedi 
[PER Cindoruk ]  ,  [PER Sakıp Sabancı ] 'nın sağdaki partilerin kendi adaylığı üzerinde birleşmeleri halinde  [ORG İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı ] 'na aday olacağı açıklaması hatırlatılarak görüşünün sorulması üzerine de şunları söyledi : 
" [LOC İstanbul ] 'a en iyi hizmet edecek belediye başkanının seçimine yardımcı oluruz .  [PER Sabancı ] 'yı çok seviyorum . Çok da iyi belediye başkanı olacağını tahmin ediyorum . Ama onu seçtirmenin yolu çok zor bir yol . Çeşitli partilerin uzlaşmasını sağlamak gerekiyor .  [LOC İstanbul ] 'da daha geniş yelpazede seçim yapılacağını tahmin ediyorum .  [PER Sabancı ]  böyle bir yarışa girmeye hazırsa , seçimi çok renklendirecektir . " 
[PER Cindoruk ]  , bir gazetecinin " [ORG PKK ] 'nın ateşkes konusundaki yaklaşımıyla ilgili sorusu üzerine , devletin dağdaki bir çeteyle ateşkeş anlaşması yapamayacağını belirtti .  [PER Cindoruk ]  ,  ' Çözümün ilk şartı silah bırakmaktır , ateşkeş değildir " dedi  
Selim DÜZEL -  [LOC AYVALIK ]  
YUNAN Sahil Güvenlik botları ,  [LOC Ayvalık ]  yakınlarında bir Türk balıkçı teknesine uyarı ateşi açtı 
Olay , önceki gece 01.00 sıralarında meydana geldi 
Uluslararası sularda avlanan " Akrabalar " adlı teknenin kendi karasularına girdiğini öne süren Yunan Sahil Güvenlik botlarından ateş açıldı 
Havaya yapılan ve tekneye isabet etmeyen atışlardan sonra teknesi , Altınoluk yönüne kaçtı ve telsizle durumu  [ORG Türk Sahil Güvenlik Komutanlığı ] 'na bildirdi 
Taciz atışının yapıldığı bölgeye giden Türk botları , Yunan botlarının bölgeyi terk ederek Yunan karasularına çekildiğini belirledi  
SAĞLIK Bakanı  [PER Halil İbrahim Özsoy ]  ,  [LOC Kopenhag ] 'da yapılacak  [ORG Dünya Sağlık Örgütü ]  (  [ORG WHO ]  ) 48.  [LOC Avrupa ]  Bölge Toplantısı 'na katılmak üzere dün  [LOC Danimarka ] 'ya gitti 
[PER Özsoy ]  , hareketinden önce  [LOC Atatürk Havalimanı ] 'nda yaptığı açıklamada , toplantıda , 2000 - 2001 yılları için teklif edilen program bütçesi , 21. Yüzyıl 'da  [LOC Avrupa ]  Bölgesi Herkes İçin Sağlık ( HFA ) Politika ve Stratejileri ,  [LOC Avrupa ] 'da Halk Sağlığı Yapı Fonksiyonu ve Tütünsüz Bir  [LOC Avrupa ]  İçin Komite Teklifi konularının görüşüleceğini söyledi 
Toplantı sayesinde başta Türk cumhuriyetleri ,  [LOC Kafkas ]  ve  [LOC Balkan ]  ülkeleri olmak üzere ,  [ORG WHO ]   [LOC Avrupa ]  Bölgesi 'ne üye ülkelerin sağlık bakanları ile görüşerek , sağlık alanındaki ikili ilişkileri değerlendirme fırsatı bulacağının dile getiren Sağlık Bakanı  [PER Özsoy ]  ,  [ORG WHO ] 'nun 1948 yılında kuruluş anlaşmasına imza atan Prof. Dr.  [PER İhsan Doğramac ] ı 'nın da toplantıya katılacağını ve  [LOC Türkiye ]  adına 1964 - 1979 yılları arasında  [ORG İcra Konseyi ] 'nde görev yapmış olması nedeniyle bir konuşma yapacağını vurguladı 
[PER Özsoy ]  , bir soru üzerine , görevden alınan  [ORG Konya Devlet Hastanesi ]  Başhekimi  [PER Ahmet Kart ] ile ilgili olarak  [ORG Konya İdare Mahkemesi ]  tarafından " Yürütmenin durdurulması kararı " verildiğini hatırlattı 
[PER Özsoy ]  ,  ' Bu karar nedeniyle ben sayın  [PER Kart ] 'ı davet ederek , ` Bu karardan sonra senin başhekim , benim de bakan olarak görev yapmamız bazı sıkıntılar doğurur  '  dedim . Kendisi de , ` Beni tekrar görevlendirirseniz istifa edeceğim  '  dedi . Biz de görevlendirdik ve bir hafta sonra sözünü tutarak istifa etti . Kendisine teşekkür ediyorum " dedi  
[PER Can HACIOĞLU ]  -  [LOC SÖĞÜT ]  
[PER ERTUĞRULGAZİ ] 'yi anma etkinliklerine katılan Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  ,  ' Bu vatanı sonuna kadar koruyacağız " dedi 
[LOC Bilecik ] 'in  [LOC Söğüt ]  ilçesinde ,  [LOC Osmanlı Devleti ] 'nin Kurucusu  [PER Osmangazi ] 'nin babası  [PER Ertuğrulgazi ] 'yi Anma ve Yörük Bayramı üç gün sürdü 
Törenlerin son gün etkinlikleri , Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  ile  [ORG MHP ]  Genel Başkanı Devlet Bahçeli 'nin ,  [PER Ertuğrulgazi ] 'nin türbesinde dua etmesiyle başladı 
Daha sonra Yörükler , kendilerini temsil eden poşuyu , Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'in boynuna bağladı 
Tören alanında , vatandaşları otomobil üzerinde selamlayan Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  , yaptığı konuşmada ,  [PER Ertuğrulgazi ] 'nin , 717 'nci kez anıldığını hatırlatıp ,  ' Onun diktiği bayrak ,  [LOC Viyana ] 'lara kadar gitmiştir . Bu bayrak daha sonra elimizden alınmak istenmiştir . Birlik ve beraberliğimizi gösterip , bayrağı korumasını bildik . Emanet edilen bayrağımızı ve vatanımızı sonuna kadar koruyacağız . Bayrağımız her zaman dalgalanacak " dedi 
Törene ,  [ORG ANAP ]  Genel Başkanı ve Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  adına gelen  [ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Agah Oktay Güner ]  , yaptığı konuşmada ,  [PER Ertuğrulgazi ] 'nin huzurunda , 7 asırdır fatiha okuyarak eğildiklerini belirtti 
[PER Güner ]  ,  ' Tarihin sisli yaprakları arasında ,  [PER Ertuğrulgazi ] 'nin büyük önemi vardır . Her büyük devletin çok düşmanı olur . Bugün de  [ORG PKK ]  yurdumuzu bölmek istiyor .  [ORG PKK ] 'yı  [LOC Suriye ]  barındırıyor ,  [LOC Irak ]  geçit veriyor ,  [LOC İran ]  göz kırpıyor . Bayramlarda geçit törenlerinde  [ORG PKK ] 'ya yer veren  [PER Kaddafi ] 'dir . Halkımız birlik ve beraberlik içinde  [ORG PKK ]  belasını da sona erdirecektir " diye konuştu 
Törende kısa bir konuşma yapan  [ORG MHP ]  Genel Başkanı  [PER Devlet Bahçeli ] , tarihimizi iyi öğrenmemiz gerektiğini belirterek şunları söyledi : " Milli hafızamızı tazelemeliyiz , tarihimizi bilmeliyiz , öğrenmeliyiz . Ama , tarihimize düşmanca yaklaşmamalıyız . Tarihsiz bir millet , tarihsiz ve geleceksiz bir millet demektir . " 
Törenler ,  [LOC Türkmenistan ]  Cumhurbaşkanı Başdanışmanı  [PER Muhammed Aydoğduyev ]  tarafından , Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'e , Türkmen Kalpağı ve giysileri giydirilmesiyle devam etti 
[PER Demirel ] 'e ayrıca , bir bayan ressam tarafından portresi ve  [PER Ertuğrulgazi ]  Tuğrası hediye edildi 
Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  , anma programının ardından yapımı tamamlanan 
[PER H . Salih ]  ve  [PER Ömer Musaoğlu ]  ilköğretim okulunun açılışını gerçekleştirdi ve  [LOC Ankara ] 'ya döndü  
[ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Yaşar Okuyan ]  , 18 Nisan 1999 'da yapılması öngörülen seçimlerin ertelenmesi tartışmalarının gittikçe hız kazandığına dikkati çekerek ,  ' Parti olarak bizim seçim tarihinin değiştirilmesi yolunda bir teklifimiz yok " dedi  
[LOC Atatürk Havalimanı Şeref Salonu ] 'nda basın toplantısı düzenleyen  [PER Okuyan ]  , üniversitelerde yaşanan " Türban tartışmaları " ve seçim tarihi konularındaki görüşlerini açıkladı 
Türban tartışmalarıyla İslam dininin istismar edilmek istendiğini kaydeden  [PER Okuyan ]  , şunları söyledi : " Üç - beş oy hesabı yaparak bu konuyu meydanlara taşıyıp İslam dinini istismar edenler bilmeli ki , yapılan öncelikle İslam 'a  [PER ihanettir ]  . Bekledikleri oydan çok kendilerine zarar getirir . Türbanı bir grup siyasi simge olarak dayatırken , diğer bir grup da laiklik adına bir dayatma içerisindedir . Biz her ikisini de tehlikeli görüyoruz ve sorunun çözümünün hoşgörüden geçtiğine inanıyoruz . "  
[ORG DSP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Rahşan Ecevit ]  , hesaplarını  [ORG DSP ] 'nin yerel yönetimlerde başarılı olamayacağı düşüncesine göre yapanların kendi kendilerini aldattığını kaydederek ,  [ORG DSP ]  , milletvekili genel seçimlerinde birinciliğe yarışırken , yerel yönetim seçimlerine de geçmişte olduğundan çok daha güçlü ve iddialı olarak hazırlanmaktadır " dedi 
[PER Rahşan Ecevit ]  , dünkü yazılı açıklamasında " Milletvekili genel seçimleriyle yerel yönetim seçimlerinin 18 Nisan 'da birlikte yapılmasının  [ORG TBMM ] 'nin büyük çoğunluğu tarafından karara bağlanmasına rağmen konunun hala tartışıldığını " belirtti 
[ORG DSP ]  Genel Merkezi 'nin bugün örgüte göndereceği genelgeyle , yerel yönetimler için adaylığı uygun görülenlerin şimdiden tespitine başlanmasını isteyeceğini belirten  [PER Ecevit ]  , şunları kaydetti : " Yerel yönetim seçimlerinde adaylığı öngörülenlerin , yetenekleri kadar kişilikleri ve demokratik sol doğrultu açısından tutarlılıkları da göz önünde tutulacaktır . Genel Merkezimiz bu konuda gereken özeni gösterirken , örgütümüzün de aynı özeni göstereceğine güvenmektedir . 55. hükümetinde iktidar sınavını olağanüstü başarıyla veren  [ORG DSP ]  , yerel yönetimlerde de aynı başarıyı gösterecek durumdadır ve göstermek zorundadır .  [ORG DSP ] 'nin milletvekili genel seçimlerindeki kadar yerel yönetim seçimlerinde de başarılı olması , laik demokratik rejimin esenliği ve ulusal birlik açısından en sağlam güvencedir . "  
[ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Mehmet Gölhan ]  , 488 milletvekilinin oyuyla 18 Nisan 1999 'da yapılması kabul edilen seçim tarihinin tartışma konusu yapılması veya genel seçimlerin ayrılmasının ,  [ORG TBMM ] 'ye olan güveni sarsacağını söyledi 
[PER Gölhan ]  , dünkü basın toplantısında ,  [PER Baykal ] 'ın ,  ' iki seçimin bir arada yapılıp yapılmaması konusunda Başbakan 'ı azat ettiği " yolundaki sözlerini hatırlatması üzerine şunları söyledi : " Bu gerçekten bizim yönümüzden haklılığı görülmeyen bir söz oldu .  [ORG Meclis ] 'in birtakım sıkıntıları bulunuyor . Tam olarak halkı temsil etmiyor .  [ORG RP ] 'nin yerine  [ORG FP ]  kuruldu , milletvekilleri yer değiştirdi ve henüz milletten tek bir oy almayan bir parti bulunuyor . Bu nedenle bir an önce seçime gidilmesi gerekir . Seçimi ertelemek veya seçim üzerindeki tartışmaları yoğunlaştırmak ,  [ORG TBMM ] 'ye de , bunu eleştiri konusu yapan partilere de zarar veriyor . " 
[PER Baykal ] 'ın neden bu konuyu dile getirdiğini anlamakta güçlük çektiğini belirten  [PER Gölhan ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın seçimlerin zamanında yapılacağını söylediğini hatırlatarak ,  ' Yani topu  [PER Baykal ]  Başbakan 'a , Başbakan da  [PER Baykal ] 'a mı atıyor . " diye sordu  
12 Eylül sonrasında kurulan  [ORG Halkçı Parti ] 'nin Genel Başkanı  [PER Necdet Calp ]  ( 76 ) öldü 
[PER Calp ]  , sabah saatlerinde  [LOC Aşağı Ayrancı ] 'daki evinde kalp yetmezliği sonucu yaşamını yitirdi 
1922 yılında  [LOC Karamürsel ] 'de doğan  [PER Necdet Calp ]  ,  [ORG Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi ]  ve  [ORG Hukuk Fakültesi ] 'ni bitirdi 
[ORG London School of Economics ] 'te ihtisas yapan  [PER Calp ]  , kaymakamlık , mülkiye müfettişliği ve valilik görevlerinde bulundu 
[LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nin 2. Cumhurbaşkanı  [PER İsmet İnönü ] 'nün Başbakanlığı döneminde  [ORG Özel Kalem Müdürlüğü ] 'nü yapan  [PER Calp ]  , 12 Eylül 1980 sonrasında  [ORG Başbakanlık Müsteşarlığı ]  görevini yürüttü 
[PER Calp ]  , 12 Eylül sonrasında demokrasiye geçiş döneminde  [ORG Başbakanlık Müsteşarlığı ] 'ndan emekliye ayrıldı 
[PER Calp ]  , 20 Mayıs 1983 'te kurduğu  [ORG Halkçı Parti ] 'nin Genel Başkanlığı 'na getirildi 
[PER Necdet Calp ]  , 6 Kasım 1983 'te yapılan milletvekili genel seçimlerinde  [ORG HP ]   [LOC Ankara ]  Milletvekili seçildi ve  [ORG Anavatan Partisi ] 'nin iktidar olmasıyla anamuhalefet lideri sıfatıyla siyasi yaşamda yerini aldı 
[PER Calp ]  , 29 Haziran 1985 'te toplanan partisinin ilk kurultayında  [PER Aydın Güven Gürkan ] 'a karşı genel başkanlık mücadelesini kaybetti , bundan sonra da HP ile SODEP 'in birleşme süreci başladı 
[ORG HP ]  , 2 Kasım 1985 tarihinde topladığı olağanüstü kurultayında tüzük , program ve amblemini değiştirerek ,  [ORG Sosyal Demokrat Halkçı Parti ]  (  [ORG SHP ]  ) adını aldı 
[ORG Sosyal Demokrasi Partisi ]  de (  [ORG SODEP ]  ) bir gün sonra 3 Kasım 1985 'te yaptığı olağanüstü kurultayında kendini feshederek  [ORG SHP ] 'ye katıldı 
Bu birleşme sonrasında  [ORG SHP ]   [LOC Ankara ]  Milletvekili olarak siyasi yaşamına nokta koyan  [PER Necdet Calp ]  , 29 Kasım 1987 'deki seçimlerde aday olmadı 
[PER Necdet Calp ]  , rahatsızlığı nedeniyle uzun süredir tedavi görüyordu  
Beşiktaşlı taraftarlar ,  [ORG Bursaspor ]  maçından önce de verilen cezalar nedeniyle  [ORG Futbol Federasyonu ] 'nu istifaya davet ettiler 
[ORG Gönen Beşiktaşlılar Derneği ] 'nin yaptırdığı ve top toplayıcıların açtığı üzerinde ,  ' Biz hakemin tarafsızını ve ahlaklısını severiz " yazan pankart ilgi çekti 
Pankart , görevliler tarafından kaldırıldı 
[ORG BURSASPOR ]  maçı öncesinde  [LOC Atatürk Stadı ] 'nı dolduran taraftarlar  [ORG Futbol Federasyonu ]  Başkanı  [PER Haluk Ulusoy ] 'u uzun süre istifaya davet ettiler 
[ORG Gönen Beşiktaşlılar Derneği ] 'nin yaptırdığı ve top toplayıcılarının açtığı pankart çok ilginçti 
Üzerinde " Biz hakemin tarafsızını ve ahlaklısını severiz " yazan pankart sahada uzun süre dolaştırıldı ve büyük alkış topladı 
Sahayı incelemek isteyen hakemler de pankarttan tedirgin oldular 
Protestolarla soyunma odasının yolunu tutan hakemler , saha görevlilerini ve gözlemcileri uyardılar 
Bunun üzerine pankart tribüne gönderildi 
Sezon başı yaşadığı sakatlıkla uzun bir süre takımdan ayrı kalan  [PER Ertuğrul ]  , bu sezon sahaya ilk kez onbirde çıktı 
Oldukça heyecanlı gözüken  [PER Ertuğrul ] 'a takım arkadaşları destek verdi 
Bu arada dizinden operasyon geçiren  [PER Amokachi ]  de  [ORG Bursaspor ]  maçıyla bu yıl ilk kez kadroda yer aldı 
[ORG Beşiktaş ] 'ın cezası nedeniyle  [LOC İzmir Atatürk Stadı ] 'nda oynanan karşılaşmaya Siyah - Beyazlı taraftarlar büyük ilgi gösterdi 
[LOC İzmir ] 'li seyirciler özellikle Milli Takımımızın  [LOC K . İrlanda ] 'ya üç golünü atan  [PER Oktay ]  ve  [PER Tayfur ] 'a büyük sevgi gösterisinde bulundular  
[PER Gürcan BİLGİÇ ]  
İKİ komşu şehrin ezeli rekabetinde perde küfürler ile açıldı 
Tribünler " hoşgeldiniz " kelimesini anlaşılmayan türevlere ayırdıktan sonra , birbirlerine " sinkaf " şeklinde göndermeyi tercih etti 
Ancak toprak ana bize her zaman buğday vermiyor 
Yeşil sahalar bu kez dostluk yeşerdi 
İki takım oyuncuları fair play çerçevesinde mücadele etti 
Tebrik ederiz 
Tribün tahrikleri bir kenara , ilk yarısı anlaşılmayan bir boğuklukta olan maçın ikinci yarısında hem hareket , hem de bereket vardı 
[ORG Sakaryaspor ]  bu haftaya kadar bir puanla gelmenin ezikliği içinde tedbir duvarlarının arkasına sığınmıştı 
[ORG Kocaelispor ]  bu duraklamayı tahrik kabul edip , rakibi ısırma çabası içine girdi 
Ancak tek bir organize pozisyon çıkaramadılar 
İlk yarıda tehlikeli olamadılar 
İkinci yarı golle başlayınca boğucu sıcağı bir kenara bıraktık 
Bu sıkıcı karşılaşmadan dört golün nasıl çıktığına hayret etmeye başladık 
Bir başka ilginç görüntü sahaya santrfor olarak çıkan Sakaryasporlu  [PER Sefer ] 'in 15. dakikadan sonra sağ kanat savunucusu olmasıydı 
Bu değişiklik nasıl oldu 
[PER Sefer ]  ya bugün bile  [LOC Avrupa ] 'da görülmeyecek şekilde çok yönlü bir futbolcu , ya da yanlış formayı giymiş 
Hakem  [PER Ali Uluyol ]   [ORG Beşiktaş ]  maçının baskısıyla maçta oldukça gergin gözüktü 
Ancaak 
Kocaelisporlu  [PER Engin ] 'e ilk sarı kartı " şak " diye gösterirken , hemen beş dakika sonra gelen ikincisi için "  [PER Alpay ]  sendromuna " kapılınca kırmızı cepte kaldı 
Aynı  [PER Engin ]  takımına beraberlik golünü sağladı 
Pirincin taşını ayıklamak  [ORG Sakaryaspor ] 'a kaldı  
[ORG Kasımpaşa ]  karşısında olaylı maçı galip kapayan  [LOC Göztepe ]  , averajla liderliği eline geçirdi 
Konuk ekibin , ilk yarının son dakikasında kazandığı penaltı golü sonrası ortam gerginleşti 
Hakemler ve Göztepeliler , Kasımpaşalı taraftarların yabancı madde atması nedeniyle 10 dakika soyunma odasına gidemediler 
Bunun üzerine hakem  [PER Z . Önder İpek ]  , çevik kuvvetin gelip , güvenliğin sağlanabilmesi için ikinci yarıyı yarım saat geç başlattı 
Karşılaşmanın tek golünü 45. dakikada penaltıdan  [PER Aykut ]  kaydetti 
HAKEMLER :  [PER Zafer Önder İpek ]  ( ) ,  [PER Osman Dikmen ]  ( ) ,  [PER Ferhat Gündoğdu ]  ( ) 
KASIMPAŞA :  [PER Yusuf ]  ( ) -  [PER Ahmet ]  ( ) ,  [PER Besim ]  ( ) ,  [PER İslam ]  ( ) -  [PER Vahit ]  ( ) ,  [PER Salih ]  ( ) (  [PER Murat ]  ( ) ,  [PER Mustafa ]  ( ) ,  [PER Erol ]  ( ) (  [PER Gürkan ]  ( ) , K .  [PER Mustafa ]  ( ) -  [PER Hakikat ]  ( ) ,  [PER Şükrü ]  ( ) (  [PER Selami ]  ( ) 
GÖZTEPE :  [PER Ramazan ]  ( ) -  [PER Kurthan ]  ( ) ,  [PER Tarık ]  ( ) ,  [PER Metin ]  ( ) -  [PER Aykut ]  ( ) ,  [PER Şevket ]  ( ) ,  [PER Ceyhun ]  ( ) (  [PER Erkan ]  ( ) ,  [PER Remzi ]  ( ) ,  [PER Hasan ]  ( ) (  [PER Uğur ]  ( ) -  [PER Ali ]  Nail ( ) (  [PER Ayhan ]  ( ) ,  [PER Serhat ]  ( ) 
GOL :  [PER Aykut ]  ( Dk . 45 pen . )  
[ORG G . Saray ]  ,  [ORG Şampiyonlar Ligi ] 'nde çarşamba günü oynayacağı  [ORG Juventus ]  maçının havasına girdi 
[PER Erzurum ]  galibiyetiyle moral bulan Sarı - Kırmızılı ekip ,  [PER Fatih Terim ] 'in isteğiyle , bugün 20 futbolcuyu da  [LOC Torino ] 'ya götürecek 
[PER Terim ]  de dün akşam  [ORG Juventus ] 'un ,  [ORG Peruggia ]  ile oynadığı karşılaşmayı izledi 
[ORG Galatasaray ]  ,  [ORG Erzurumspor ]  galibiyetinin ardından  [ORG Juventus ]  maçına odaklandı 
Teknik Direktör  [PER Fatih Terim ] 'in direktifiyle , bugün  [LOC Torino ] 'ya gidecek olan kafileye , kadroda bulunan 20 futbolcu da alındı 
[ORG Juventus ] 'un dün gece oynadığı  [ORG Peruggia ]  maçını izleyen  [PER Fatih Terim ] 'in yerleştiği otele gidecek  [ORG Cim - Bom ]  kafilesi ,  [LOC Torino ] 'ya 65 kilometre uzaklıkta kamp yapacak 
İlk idmanı otelin yan sahasında yapacak  [ORG Galatasaray ]  , son idmanı da karşılaşmanın oynanacağı stadda gerçekleştirecek 
Bu arada maçı tam kadro izleyecek Yönetim Kurulu , futbolcuları bir an olsun yalnız bırakmayacak ve moral yemeği yiyecek  
[PER Bilal MEŞE ]  
AMAN adamın işine karışmayalım dedik , aman zaman verelim dedik 
Biz sabır çektikçe adam adeta alay ediyor sanki 
İstediği gibi at koşturuyor 
Astığı astık , kestiği kestik 
Ama yeter artık , bıçak kemiğe dayandı 
Bir takımın sağıyla - soluyla bu kadar oynarsanız dünkü acı veren tablo çıkar karşınıza 
Tamam ,  [PER Şifo Mehmet ]  yok ,  [PER Alpay ]  ve de  [PER Erkan ]  yok 
Son dakika sürprizi ,  [PER Serdar ]  da yok 
Düşünün  [PER Tayfur ] 'u zorunlu olarak savunmanın soluna çekiyor , buranın gediklisi  [PER Mutlu ]  ise yedek kulübede oturuyor 
[PER Del Solar ] 'ın yanında  [PER Sellami ]  değil bize göre  [PER Tayfur ]  ya da  [PER Hikmet ]  olmalıydı 
[PER Şifo ]  yok ,  [PER Ayhan ]  var 
O da tribün ve de eleştiri baskısından rahat değil 
Gelelim forvete 
[PER Toshack ]  geldiği günden bu yana  [PER Ohen ] 'i yere göğe sığdıramıyor 
[PER Ohen ]  iyi futbolcuymuş 
Bu laflardan bize ne 
Sahada gösterse ya kendini 
Ne koşuyor , ne adam eksiltiyor ne de doğru dürüst bir şut atıyor 
Elinizde alternatif oyuncularınız varsa bunları da yerinde kullanmıyorsanız o zaman bu takımın başında ne işiniz var 
[PER Ohen ]  yoksa ,  [PER Oktay ]  var ,  [PER Ertuğrul ] 'u var , olmadı genç yeteneğimiz  [PER Nihat ]  var 
Kaldi ki  [PER NihatOhen ] 'den on gömlek üstün bir oyuncu 
Neymiş tecrübesi azmış , bırakın bu işleri 
[PER Ohen ] 'in var da ne oluyor 
Yazık , hem de çok yazık 
Koskoca  [ORG Beşiktaş ]  cezalı oluşu nedeniyle  [LOC İzmir ] 'de oynadığı  [ORG Bursaspor ]  maçının ilk yarısında inanın daha büyük bir hezimete uğrardı 
[ORG Kartal ] 'ın savunmasının sol tarafı maden gibiydi 
Tüm gollerin başlangıcı bu kanattan geldi 
Biz tribünden ilk yarıda bu alanın ne denli gedikler verdiği görüyoruz ama nedense adam görmüyor 
Bu işi iyi biliyor ya 
[PER Toshack ] 'ın getirdiği  [PER Del Solar ]  hariç ne  [PER Sellami ]  ne de  [PER Ohen ]   [ORG Kartal ] 'ın öylesi aradığı yetenekli yabancılar değil , olamaz da 
Sezon başında bir iddiamız vardı , yinelemekte yarar görüyoruz 
[PER Toshack ]  eğer taşları yerinden oynatmazsa , yani çılgınlık yapmazsa  [ORG Beşiktaş ] 'ı şampiyonluğun adayları arasında göstermiştik 
Ama adamın yapısı belli 
Ne zaman , ne yapacağı belli olmuyor 
[PER Toshack ]  ikinci yarıda  [PER Ertuğrul ] 'u oyundan alıp , yerine  [PER Nihat ] 'ı sokarken , oyun düzeninde değişikliğe gitti ve 3 - 5 - 2 'ye döndü 
[PER Oktay ] 'ı  [PER Ohen ] 'in yanına çekti 
Nitekim bu değişiklik biraz olsun  [ORG Kartal ] 'ı hem baskıdan kurtardı , hem de rakip savunmada çoğalmayı sağladı 
Artık maç gitmişti 
Son dakikalar oynanıyordu 
Ne olduysa  [PER Oktay ] 'ın inanılmaz golünden sonra oldu 
Ardından  [LOC Bursa ]  panik yaptı ,  [PER Nihat ]  ustalık dolu bir vuruşla beraberliği sağladı 
[ORG Beşiktaş ]  ucuz kurtuldu 
Ama her zaman böyle hata yaparsa yine kurtulabilir mi  
[PER Feyyaz Uçar ]  
TARAFTARIMIZ  [LOC İstanbul ] 'dakinden az değil 
Zemin  [LOC İnönü ] 'den farksız 
Gece maçı , hava da ılık 
Ama adı sürgün 
Bu futbolla  [ORG Bursaspor ] 'u  [LOC İstanbul ] 'da da yenemezdik 
" Sahamızda oynamadık " bahanesi ile kimi kandıralım 
[ORG Beşiktaş ] 'ın defansı dörtlü 
Önlerinde  [PER Sellami ]  ve  [PER Del Solar ] 'ın da öncelikli görevi savunma 
Kalesini korumakla görevli futbolcu sayısı altı 
[ORG Beşiktaş ]  tarihinin en kalabalık müdafasını yapıyor 
Ama kalemizde bir sürü pozisyon ve gol 
[PER Ertuğrul ] 'u forvetten alıp , stoper yapmışız 
Orta saha elemanı  [PER Tayfur ] 'dan sol bek 
[LOC Türkiye ] 'nin en iyi markaj yapan stoperlerinden  [PER Ali Eren ] 'i de sağ bekte oynatıyoruz 
Bir tek  [PER Rahim ]  mevkisinde oynuyor 
Sayın  [PER Toshack ]  demişti ki ,  ' Futbolcuları değişik mevkilerde oynatırsak , oyun zekaları gelişir . " İyi de bu çocuklar akıllanana kadar ne yapacağız 
Bunlar satranç oyuncusu değil ki  [PER Toshack ]  
Basit oynat 
İlk yarıda  [LOC Bursa ]  beş gol pozisyonu yakalamış , üçü gol 
[ORG Beşiktaş ] 'ın golü pozisyondan bile değil , penaltıdan 
İkinci yarıda defansımızı üç kişiye indirdik 
Doğru olan da bu 
Tandem oynamayı beceremiyoruz 
Hiç değilse rakibin forvetlerini marke edelim 
Her santrfor başımıza bela 
[PER Sellami ] 'yi idmanda bile 90 dakika oynatmamak lazım 
[PER Ohen ]  arada bir gol atıyor , başka da bir şey yapmıyor Yabancı kontenjanımızı işgal ediyorlar 
Transferde seferberlik ilan edip gerekli değişikliği yapmalı 
[PER Aydın ] 'ımız pırpır 
Kısa mesafede çabuk 
Ancak uzun mesafeli deparlarda gırgır 
[PER Ayhan ] 'dan ümidi kestik 
[PER Şifo ] 'muz çabuk iyileşse bari 
[ORG Bursaspor ] 'un golcüsü  [PER Okan ]  tandem oynayan her takıma karşı etkili olur 
Oyun zekası yüksek 
Kaybettiğimiz iki puanın suçlusu kim 
[PER Alpay ]  mı , hakem Uluyol mu , yumruk atan taraftarımız mı , Federasyon mu 
Ya da hepsi mi  
[ORG Sakaryaspor ]  ile  [ORG Kocaelispor ] 'un mücadelesinden birir puan çıktı 
Ligin ilt sıralarından kurtulmaya çalışan evsahibi ,  [PER Mert ] 'in kendi kalesine attığı golle öne geçmesine rağmen ,  [PER Engin ] 'in beraberlik sayısına engel olamadı 
Aygün yine  [LOC Sakarya ] 'yı galibiyete taşıdı 
Ancak  [PER Dobrowski ] 'nin ustalığı maçın sonucu belirledi 
Kocaelisporlu taraftarlar tribünlerin koltuklarını söküp sahaya fırlattılar 
HAKEMLER :  [PER Ali Uluyol ]  ( ) ,  [PER Kamil Dertop ]  ( ) ,  [PER Necdet Sevim ]  ( ) 
SAKARYASPOR :  [PER Ünal ]  ( ) -  [PER Mesut ]  ( ) ,  [PER Mehmet ]   [PER Ali ]  ( ) ,  [PER Hasan ]  ( ) -  [PER Kadir ]  ( ) (  [PER İsa ]  Dk . 87 ) ,  [PER Hüseyin ]  ( ) ,  [PER Nikolovski ]  ( ) (  [PER Murat Yavaşgül ]  Dk . 65 ( ) ,  [PER Yusuf ]  ( ) (  [PER Muhammed ]  Dk . 54 ( ) ,  [PER Timuçin ]  ( ) -  [PER Sefer ]  ( ) ,  [PER Aygün ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Veysel ]  ,  [PER Murat Kefez ]  ,  [PER Akın ]  ,  [PER Sinan ]  
KOCAELİSPOR :  [PER Stingaciu ]  ( ) -  [PER Mert ]  ( ) ,  [PER Osman ]  ( ) (  [PER Tarık ]  Dk . 68 ( ) ,  [PER Medhat ]  ( ) (  [PER Soner ]  Dk . 77 ( ) -  [PER Dobrowski ]  ( ) ,  [PER Evren ]  ( ) ,  [PER Ahmet ]  ( ) (  [PER Cihan ]  Dk . 90 ) ,  [PER Engin ]  ( ) ,  [PER Nuri ]  ( ) -  [PER Erhan ]  ( ) ,  [PER Orhan ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Metin ]  ,  [PER Bülent ]  ,  [PER Cem ]  
SARI KART :  [PER Mesut ]  ,  [PER Muhammet ]  (  [ORG Sakaryaspor ]  ) ,  [PER Engin ]  ,  [PER Ahmet ]  (  [LOC Kocaeli ]  ) 
GOLLER :  [PER Mert ]  ( Dk . 47 kendi kalesine ) ,  [PER Engin ]  ( Dk . 50 ) ,  [PER Aygün ]  ( Dk . 70 ) ,  [PER Dobrowski ]  ( Dk . 83 ) . PAF LİGİ :  [ORG Sakaryaspor ]  -  [ORG Kocaelispor ]  : 1 - 1  
[PER ATTİLA GÖKÇE ]  
[LOC BEŞİKTAŞ ]  , tarihinin en kargaşalı sürecini yaşıyor 
Yönetim , hem federasyonda hem de ligdeki rakiplerinden biriyle resmen kavgalı 
Futbolcusuyla anlaşmazlık halinde 
Seyirci her türlü kontrolu ve kendi yarattığı geleneği kaybetmiş , öfkeli 
[PER Toshack ]  , bu kargaşa ortamında dün tabloyu tamamlayan adam oldu 
Sahaya sürdüğü 11 , tüm hatlarıyla kopuk , tutarsız , şanssız , beceriksiz ve şaşkındı 
Özellikle  [PER Mutlu ] 'yu kulübede oturtup , sol kanadı koridor haline çeviren  [PER Aydın ] 'ı oyunda neden tuttuğunu bir türlü anlayamadık 
Biz geri zekalı değiliz 
[PER Toshack ]  da hain değil 
O zaman bu tercihin adı gafletten başka ne olabilir 
Savunmada  [ORG Bursaspor ]  sağ kanattan bastırdıkça , solda oynayan  [PER Aydın ]  ,  [PER Tayfur ]  onun yanındaki  [PER Rahim ]  ve  [PER Ertuğrul ]  sadece seyrettiler 
[ORG Bursaspor ]  tarifeli banliyo treni gibi sol hatta düzenli seferler yaptı 
Buradan üç golü de göstere göstere çaktı 
Beşiktaşlılar sadece baktı 
[PER Rahim ] 'le rakibinin ilişkisini seyreden  [PER Fevzi ]  birden paniğe kapıldı , çünkü  [PER Rahim ]  değil gölgesi bile müdahale etmiyordu 
[PER Fevzi ]  kendini feda etti , sakatlanma pahasına gözünü kararttı , golü önledi 
Sonra da yerde inledi 
Duydukki , ikinci yarıda hastanedeydi 
[PER Sellami ]  de ,  [PER Ayhan ]  da hatta tüm çabalarına rağmen  [PER Del Solar ]  da yanlışlar komedyasını önleyecek bir beceriyi gösteremediler 
Gol üstüne gol yediler 
Yavaştılar , beceriksizdiler , şaşkındılar 
Hakemin bu kabus gecesinde  [ORG Beşiktaş ] 'ın aleyhine çaldığı tek düdük yok 
Zaten  [ORG Bursaspor ] 'un hakem kıyağına ihtiyacı da olmadı dün 
Çünkü  [ORG Beşiktaş ] 'ta şaşkın adam sayısı kulübedeki  [PER Toshack ]  dahil , beklenenden fazla çok 
Galli beyin neden sonra  [PER Amokachi ] 'yi gösteriyor 
Aklı sıra rakibini korkutmaya çalışıyor 
Oysa rakip korkutmaya çalışacağına , adamlarını koştursa belki bunlar başına gelmeyecekti 
Elbette emeğe saygılıyız 
Primler ya da transfer taksitleri elbette zamanında ödenmeli 
Ama bu bir direnişe dönüşmemeli 
Hafta içinde direniş yapar , idmanı iptal ettirirsem , kendi kendine motivasyonunu bozarsın , zaten ceza psikolojisi ile çıktığın maçta bozgundan kurtulursun 
Bozgundan kurtuluş da son on dakikaya sığan panik halindeki baskının sonucunda doğdu 
O baskıyla beraberliği sağlayıp , yine de yenilme korkusu ve kazanma heyecanını birarada yaşayarak yanlışlar komedyasını devam ettirdiler 
[PER Toshack ]  hiç değilse , baştan hesaplı davranıp iyi bir kadro ile sahaya çıksaydı , kendi yanlışlarıyla bunca uğraşmayacak ,  [ORG Beşiktaş ]  da motivasyonunu kaybetmeyecekti 
Seyircinin bu dramı pet şişe trajedisine dönüştürme çirkinliğini de nefretle kınıyorum , onları ayıplıyorum 
Şimdi bir ceza daha gelse  [ORG Beşiktaş ] 'a 
Söyler misiniz nerede satılır kına  
Lacivert - Beyazlı ekip ,  [LOC Hatay ]  karşısında galibiyeti son dakika golüyle buldu .  [PER Bekir ] 'in golüyle yenik duruma düşen  [LOC Z . Burnu ]  ,  [PER Nedim ]  ile eşitliği sağladı 
[PER Bekir ]  rakip takımı yeniden öne geçirdi 
[PER Kenan ]  beraberliği sağlarken , son dakikada  [PER Gökhan ] 'ın golü , galibiyeti getirdi 
[PER Nedim ] 'in golünden sonra topu almak isteyen  [PER Bülent ]  ile kaleci  [PER Kenan ]  yumruklaştı 
HAKEMLER :  [PER Hakan Özkan ]  ( ) ,  [PER Bülent Türkekul ]  ( ) ,  [PER Olkan Aymankul ]  ( ) 
ZEYTİNBURNU :  [PER Hayrettin ]  ( ) -  [PER Nedim ]  ( ) ,  [PER Enis ]  ( ) ,  [PER Soner ]  ( ) -  [PER Kenan ]  ( ) ,  [PER Levent ]  ( ) ,  [PER Ali ]  ( ) ,  [PER Ahmet ]  ( ) (  [PER Murat ]  ( ) ,  [PER Gökhan ]  ( ) -  [PER Hakan ]  ( ) ,  [PER Bülent ]  ( ) (  [PER Mustafa ]  ( ) 
HATAYSPOR :  [PER Kenan ]  ( ) -  [PER K . Bülent ]  ( ) ,  [PER Erdinç ]  ( ) ,  [PER Hakan ]  ( ) -  [PER Ahmet ]  ( ) ,  [PER İ . Halil ]  ( ) (  [PER Baykan ]  ( ) ,  [PER Bayram ]  ( ) ,  [PER Bülent ]  ( ) ,  [PER Bekir ]  ( ) (  [PER Kemal ]  ) -  [PER B . Gökmen ]  ( ) (  [PER Talip ]  ( ) ,  [PER İlhan ]  ( ) 
GOLLER :  [PER Bekir ]  ( DK . 27 - 35 ) ,  [PER Nedim ]  ( Dk . 28 ) ,  [PER Kenan ]  ( Dk . 36 ) ,  [PER Gökhan ]  ( Dk . 90 )  
[LOC ALMANYA ]  WDR radyosunun " Forum  [LOC Avrupa ]  " programında yapılan bir tele - ankette ,  [LOC Almanya ] 'da yaşayan Türkleri ,  [LOC Almanya ]  seçimlerinin daha fazla ilgilendirdiği ortaya çıktı 
Radyonun , dün akşamki programı sırasında radyoyu arayan 2 bin 109 Türk dinleyicinin ,  [LOC Türkiye ] 'deki genel seçimler yerine  [LOC Almanya ]  seçimleri hakkında görüş belirttiği kaydedildi 
[LOC Almanya ]  çapında yapılan tele - ankette , Türk dinleyicilerin yüzde 87.4 'ünün  [LOC Almanya ]  politikası hakkında görüş belirttikleri ve seçimlerde oy kullanamadıkları için üzüntü duydukları belirlendi 
Radyo , 27 Eylül 'de yapılacak seçimlerde 160 bin Türk kökenli seçmenin sandık başına gideceğini duyurdu  
[LOC İran ]  ziyaretinde  [PER Hatemi ]  ve İranlı yetkililerle konuşan  [PER Cem ]  ,  [LOC Tahran ] 'daki üçlü toplantı için ,  [LOC Yunanistan ]  Haçlı seferi başlatmak istiyor ve Müslüman asker topluyor " dedi 
RESMİ bir ziyaret için  [LOC İran ] 'da bulunan Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ]  , dün sabah  [LOC İran ]  Cumhurbaşkanı  [PER Muhammed Hatemi ]  tarafından kabul edildi 
[LOC İran ]  Cumhurbaşkanı 'na " Sizi ziyaret etmekten şeref duydum " diyen  [PER Cem ]  ,  [PER Hatemi ] 'nin " Sayın  [PER Demirel ]  iyidir inşallah . " diyerek Cumhurbaşkanını sorması üzerine ,  ' En derin saygılarını gönderdiler . Cumhuriyet 'in 75. yıldönümü törenlerinde ,  [LOC Ankara ] 'yı ziyaret etmenizi umuyor " dedi 
[PER Hatemi ]  , Baba 'yı sordu 
[PER Hatemi ]  de " Sizi burada görmekten mutluluk duyuyorum . Sayın  [PER Demirel ]  iyidir inşallah . Teşekkür ediyorum . Kendisiyle daha önce  [LOC Tahran ] 'daki  [PER İslam ]  Konferansı Örgütü ve  [LOC Kazakistan ] 'daki ECO devlet başkanları zirvesinde görüşmelerimiz iyi geçmişti . Orada , kendisini  [LOC Tahran ] 'a davet etmiştim . Bu vesile ile bu davetimi tekrarlıyorum . Kendisini uygun bir fırsatta  [LOC Tahran ] 'da görmeyi ümit ediyorum " diye konuştu 
[PER Cem ] 'in  [PER Hatemi ]  tarafından kabulünde ,  [LOC İran ]  Dışişleri Bakanı  [PER Kemal Harrazi ] ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Tahran ]  Büyükelçisi  [PER Sencar Özsoy ]  ve  [PER Cem ] 'in beraberindeki heyet hazır bulundu 
[ORG Taliban ]  üzüntüsü 
[PER Cem ]  ,  [LOC İran ]   [ORG Meclis ]  Başkanı  [PER Ali Ekber Natık ]  Nuri tarafından da kabul edildi 
[ORG İran Meclisi ] 'nde gerçekleşen kabulde yaptığı konuşmada , İranlı diplomatlar ve  [ORG İRNA ]  muhabirinin ,  [LOC Afganistan ] 'da öldürülmesi nedeniyle ,  ' size ve  [ORG İran Meclisi ] 'ne başsağlığı diliyorum . Türk halkı  [LOC İran ] 'ın acılarını paylaşıyor " dedi 
[PER İsmail Cem ]  , Ermeni teröründe şehit düşen Türk diplomatlarını hatırlatarak ,  ' birçok mensubu şehit olmuş bir bakanlığın bakanı olarak , sizi gayet iyi anlıyorum " diye konuştu 
[ORG Meclis ]  Başkanı  [PER Natık Nuri ]  de " bu olay  [ORG Taliban ] 'ın niteliğini ortaya çıkarmıştır . Bu açık bir saldırganlıktır . Bu cinayete karşılık verme hakkımızı saklı tutuyoruz . Ama uluslararası kuruluşlar da bu olayı ele alıp tepkilerini göstersinler ve bir şey yapsınlar " dedi 
Dışişleri Bakanı  [PER Cem ] 'e ,  ' Terörist  [ORG Taliban ] 'ın yaptıkları karşısındaş , acımızı paylaştığınızı belirttiğiniz için teşekkürederim " diyen Natık Nuri ,  '   '  Cumhurbaşkanı Sayın  [PER Süleyman Demirel ]  de bu olay nedeniyle başsağlığı dilemişti 
Bu vesile ile kendisine teşekkür ederim " şeklinde konuştu . Haçlı seferi . Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ]  dünkü son temasını  [LOC İran ]  dışişleri bakanı Kemal Harrazi ile yaptı . İki bakan ortak basın toplantısı düzenlerken  [PER Cem ]  ,  [LOC Yunanistan ] 'ın  [LOC Türkiye ] 'ye karşı bir haçlı seferi başlatmak istediğini söyledi .  [PER Cem ]  ,  [LOC İran ]  -  [LOC Yunanistan ]  -  [LOC Ermenistan ]  arasında geçen hafta  [LOC Tahran ] 'da yapılan üçlü toplantının amacına ilişkin bir soru üzerine ,  [LOC Yunanistan ]  aklınca ,  [LOC Türkiye ] 'ye karşı bir haçlı seferi başlatmaktadır ve yine aklınca , bu haçlı seferine Müslüman asker toplamaktadır 
Bu oyuna kimse düşmeyecektir " dedi .  [PER Cem ]  ,  [LOC Yunanistan ]  münafık rolüne soyunmuştur 
Amacı ,  [LOC Türkiye ]  ile komşuları arasına nifak sokmaktır 
[LOC Yunanistan ]  , her platformu istismar ederek ,  [LOC Türkiye ] 'nin komşularında ,  [LOC Türkiye ]  aleyhinde bir atmosfer yaratmak peşindedir  '   '  diye konuştu 
[PER İsmail Cem ]  ,  [LOC Yunanistan ]  bir yandan teröristleri barındırmakta , silahlandırmakta ve  [LOC Türkiye ] 'nin üzerine yollamaktadır .  [LOC Kıbrıs ] 'ta çözümü engellemektedir . Bu konuda çok dikkatli olmak gerekmektedir " dedi 
[LOC İran ]  Dışişleri Bakanı  [PER Kemal Harrazi ]  ise aynı konudaki bir soruya " Üçlü toplantı ,  [LOC Türkiye ]  aleyhine değildi . Eğer başka ülkelerin ,  [LOC Türkiye ]  ile sorunları varsa ve bunu ifade ediyorlarsa , bunun  [LOC İran ]  ile bir ilgisi yoktur " diye konuştu  
[LOC AZERBAYCAN ] 'da , 11 Ekim 'de yapılacak cumhurbaşkanlığı seçimleri için  [LOC Bakü ] 'de bulunan ,  [ORG İşbirliği Teşkilatı ]  (  [ORG AGİT ]  )  [ORG Demokratik Kuruluşlar ve İnsan Hakları Bürosu ]  (  [ORG DKİHB ]  ) Başkanı  [PER Jerard Stoudman ]  ,  [ORG Seçim Kurulu ]  Kanunu ( MSK ) üzerinde çalışmaların sürdürülmesi gerektiğini bildirdi 
Muhalefetin seçimleri boykot etmesinden üzüntü duyduklarını söyleyen  [PER Stoudman ]  ,  [ORG AGİT ] 'in  [LOC Bakü ] 'de temsilcilik açmayı planladığını kaydetti 
[PER Stoudman ]  ,  [ORG AGİT ]  ile  [LOC Azerbaycan ]  arasında bir işbirliği memorandumu imzalanmasını da önerdi 
Cumhurbaşkanı  [PER Haydar Aliyev ]  , seçimlerin adil ve demokratik bir ortamda gerçekleştirilmesinin , kendisi açısından , seçimleri kimin kazanacağından daha büyük önem taşıdığını söyledi 
[PER Aliyev ]  , seçim komisyonlarına müdahele edilmemesi yolunda uyarıda bulunduğunu vurguladı  
Sosyal siyasetin kuralıdır : " Milletler intihar etmez . " 
18 Nisan 'da , yerel ve genel seçimlerin bir arada yapılması , bu söylemin ışığında düşünülmeli 
[ORG CHP ]  Genel Başkanı  [PER Deniz Baykal ] 'ın " ilkbaharda yerel ve genel seçimlerin bir arada yapılması zorunluğundan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ı azat ediyoruz " demeci , bu doğrultuda ilk işarettir 
Ama 
Başka seziler , daha da anlamlı 
"  [LOC Türkiye ] 'de , - olmaz - gözüyle bakılan şeyleri , - olur - hale getiren bir büyük koro , yeniden ses vermeye başladı . " 
[ORG TÜSİAD ]  ,  [ORG TÜRK - İŞ ]  ,  [ORG DİSK ]  ,  [ORG TOBB ]  , ve kamuoyu oluşturan diğer ağırlıklı kuruluşlar , ortak tavır koydular : " İlkbaharda genel seçimler ve hele yerel seçimlerle genel seçimlerin birleştirilmesi çok yanlıştır . Genel seçimler ertelenmelidir . Dünya , bir ekonomik krize sürüklenirken ,  [LOC Türkiye ]  , seçim mücadeleleri ve seçim ekonomisi savurganlıkları lüksüne sahip değildir . " 
Bu kurumların ortak tavrı , 28 Şubat sürecinde de yaşanmıştı 
İktidar değişimine kadar uzanan etkili bir siyasal ağırlıktı 
Şimdi , gene aynı orkestrasyon , seçimlerin ayrılması için harekete geçmiş bulunmakta 
Öyle görünüyor ki 
[ORG CHP ]  Genel Başkanı  [PER Deniz Baykal ]  , etkilenmiş 
Kamuoyu önünde ,  ' illa ilkbaharda genel ve yerel seçimler birlikte olmalı " diye direnirse , seçim öncesinde esen olumsuz rüzgarların kendisini vuracağını hissetmiş 
Faturanın  [ORG CHP ] 'ye kesilmemesi için adresi gösteriyor ve diyor ki : "  [PER Yılmaz ] 'ı azat ettim . İstiyorsa seçimleri ayırsın . " 
Evet 
Ama 
Peki , bu " azatlık " halinin içeriği nedir 
3 parametre var 
1 -  [ORG CHP ] 'nin desteği sürüyor mu 
Bu sorunun cevabı ,  [ORG CHP ] 'nin bunalım yaratmayacağıdır . " 
Yani 
Hükümeti düşürmek gibi bir tutum yok 
Ama 
Böyle bir güvence ,  ' destek " anlamına da gelmiyor 
Fakat 
[ORG CHP ]  grubu , yargı reformu gibi önemli yasalarda , oy verecek 
2 -  [ORG CHP ]  , seçimlerin birbirinden ayrılması için bir önerge verecek mi 
Kendi dışında verilirse , böyle bir önergeyi destekleyecek mi 
Bu sorunun cevabı ise şöyle : " Biz , iki seçimin bir arada yapılması gereğine inanıyoruz . O nedenle , ikisinin ayrılması ve genel seçimlerin ertelenmesi için önerge vermeyiz . Bizim dışımızda bir önerge verilirse , grubumuzu toplar , kararımızı alırız . " 
Şu aşamada ,  [PER Baykal ] 'ı pek te taraftar görmedim 
Fakat 
Yukarıda değindiğim , kamuoyu oluşturan büyük rüzgarın , hangi kuvvette eseceğini görmek istiyor gibiydi 
Sanki , biraz esnek tutumu vardı 
Faturayı yüklenmek istemiyor 
3 - Seçim ertelense bile , Aralık sonunda  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın istifası ve Ocak 1999 'dan itibaren düşük profilli bir seçim hükümetinin kurulması yolundaki  [ORG CHP ]  isteği , sürüyor mu 
Bu sorunun da cevabı " evet . " 
Değişen nedir 
O halde , değişen nedir 
Eğer 
[ORG CHP ]  desteklemezse , yerel ve genel seçimlerin ayrılması 
Genel seçimlerin daha sonraki bir tarihe , örneğin sonbahara ertelenmesi mümkün değildir 
Böyle bir önerge ,  [ORG Meclis ] 'te yeterli oy desteği bulamaz 
[ORG FP ]  ve  [ORG DYP ]  oylarına ,  [ORG CHP ]  oyları da katılırsa , çoğunluk " ilkbaharda birlikte seçimin " arkasında olur 
[ORG CHP ] 'nin yasalar için desteği zaten sürüyor 
Ve nihayet , Ocak 'tan itibaren düşük profilli ve iktidarsız bir hükümet , ilkbahara kadar değil , sonbahara kadar  [LOC Türkiye ] 'yi taşımaya zorlanırsa , bu yararlı olabilir mi 
Öyle görünüyor ki 
Bütün bu soruların cevabı ,  [ORG TÜSİAD ] 'dan  [ORG DİSK ] 'e ,  [ORG TOBB ] 'dan  [ORG TÜRK - İŞ ] 'e ,  [ORG Esnaf ve Sanatkarlar Konfederasyonu ] 'ndan medyaya kadar , kamuoyunu oluşturan koronun etkinliğiyle önümüzdeki zamanda daha net alınacak 
Anahtar  [ORG CHP ] 'dir 
Kilidi açmıştır 
Ama , kapı henüz aralanmış değil 
Bu koro , yadırganmasın 
Aslında , toplumun ve sağduyunun sesidir 
Sandıktan , yöneten demokrasi çıkmasının akılcı arayışıdır 
" Milletler intihar etmez , uçurumun kenarından dönecek sağduyuya sahiptirler " . söyleminin bir bakıma kanıtıdır 
Tarihte istisnalar yok mu 
Elbette var 
Örneğin 
Alman milleti , sağduyusunu yitirdiğinde ,  [PER Hitler ] 'in yüzde 20 oranındaki  [ORG Nazi Partisi ] 'nin eline teslim olmuştu 
Çünkü , kolektif bir çılgınlık başlamıştı 
Türk milleti , en umutsuz dönemlerde dahi , uçurumun kenarından dönmüştür 
Kamuoyu araştırmaları 
[ORG TÜSİAD ] 'ın ve bazı kurumların araştırmaları var 
Bunlara göre 
Hiç değilse il belediye başkanı seçimleri , iki turlu yapılmalı 
Bu durumda , genelde , ikinci turda oylar  [ORG FP ] 'ye verilmeyecek 
Bütün partilerin seçmenleri arasında en düşük ikinci tercih  [ORG FP ]  
Ayrıca 
[LOC Güneydoğu ] 'da iki turlu seçim yapılırsa  [ORG HADEP ] 'in kazanması mümkün görünmüyor 
Bütün partililer  [ORG HADEP ] 'in karşısındaki en yüksek oyu alan partide bütünleşiyor 
Elbette 
Demokrasilerde seçime katılma hakkını elde etmiş partiler arasında bir ayırım yapmıyoruz 
Ancak 
İktidar için hazır olmanın ve demokratik düzenle bütünleşmenin bir hazım ve olgunlaşma süresi var 
Kaldı ki 
Kararı , hür iradesiyle millet verecektir 
Yüzde 20 ile iktidar olunmayacak bir sistemdir bu 
Ayrıca 
Genel seçimler için de yerel seçim sonuçları , ilk tur gibi bir işlevi yerine getirecektir 
Seçmen vereceği oy için , olası sonuçlarını görerek , daha akılcı kararlar verecektir 
[LOC IRAK ]  parlamentosu ,  [ORG Güvenlik Konseyi ] 'nin  [LOC Bağdat ]  ile diyaloğu kabul etmemesi halinde ,  [LOC Irak ] 'ın kitle imha silahlarının denetlenmesinden sorumlu BM Özel Komisyonu (  [ORG UNSCOM ]  ) ile ilişkilerin tamamen kesilmesini tavsiye etti 
[ORG Parlamento ] 'da dün yapılan oturumda , milletvekilleri ,  [ORG Güvenlik Konseyi ] 'nin , 9 Eylül 'de aldığı 1194 sayılı kararı iptal etmesini isteyen aksi halde ,  [ORG UNSCOM ]  ile ilişkilerin tamamen kesilmesini tavsiye eden bir karar metnini kabul ettiler 
Metinde ,  ' ilişkilerin kopması halinde , bunun bütün sorumluluğunun  [ORG Güvenlik Konseyi ] 'nde olacağı " öne sürüldü 
[ORG Güvenlik Konseyi ] 'nin 1194 sayılı kararı ,  [LOC Bağdat ] 'ın  [ORG UNSCOM ]  denetimlerini engelleme kararından vazgeçmemesi halinde ,  [LOC Irak ] 'a uygulanan yaptırımların süresiz uzatılması öngörüyor 
5 Ağustos 'ta  [ORG UNSCOM ] 'un denetimlerini askıya aldığını açıklayan  [LOC Bağdat ]  , sadece " rutin " ziyaretlere izin veriyor  
[PER Selim GENÇ ]  
POP müziğinin sempatik starı  [PER Yonca Evcimik ]  , eşi  [PER Harun Özakıncı ] 'dan boşandıktan sonra eğlence mekanlarının vazgeçilmez isimlerden biri haline geldi 
" Bekarlığın tadını çıkarıyorum " diyen sanatçı , önceki gece  [PER Kenan ]  isimli bir gençle  [LOC Pasha Disco ] 'da gönlünce eğlendi 
[PER Evcimik ]  , iki saat boyunca kovboy şapkalı yeni partneriyle sohbet etti , güldü , oynadı 
İkili , gecenin ilerleyen saatlerinde  [LOC Pasha ] 'dan ayrı ayrı çıktılar 
Saçlarının rengini kızıla boyatan , mavi lens takan ve yüzünü gerdiren şarkıcı , yenilediği seksi görünümüyle birlikte kendisine olan güveninin daha da arttığını söylüyor 
Kovboyla  [LOC Pasha ]  kaçamağı 
Bekarlığının tadını çıkaran  [PER Yonca Evcimik ]  ,  [PER Kenan ]  isimli gençle birlikte geldiği diskoda çılgınlar gibi eğlendi 
Gecenin ilerleyen saatlerinde ikili ayrı ayrı çıktı  
[PER İdil TÜTÜNCÜ ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG TARIM - İş Sendikası ]  Genel Başkanı  [PER Sabri Özdeş ]  , sendika yönetim kurulu ve üyeleriyle mahkemelik oldu 
[ORG Tarım - İş Sendikası ]  yönetim Kurulu , üyelerin sorunlarıyla yeterince ilgilenmediği gerekçesiyle  [ORG Türk - İş ]  Mali Sekreteri de olan  [PER Özdeş ] 'in istifasını istedi 
[PER Özdeş ]  de yönetim kurulunun bu kararı üzerine dava açtı ve kazandı 
Genel Başkanın davayı kazanması ardından sendika da temize gitti 
İki taraf da şimdi  [ORG Yargıtay ] 'ın Eylül ayı içinde vereceği kararı bekliyor 
Sendika ile yönetim kurulunu davalı duruma getiren Sendika tüzüğüne göre  [PER Özdeş ] 'in yerine vekalet eden  [PER Özdemir ]  , başkanla yönetim kurulunu davalı duruma getiren süreci şöyle anlatıyor : " Yaşanan sıkıntılar nedeniyle Tarım -  [ORG Başkanlar Kurulu ] 'nun 9 Haziran 1998 'de toplanarak  [PER Özdeş ] 'in tavrını dile getiren bir tavsiye kararı aldı . 30 üyenin 27 'sinin imzası ile  [PER Özdeş ] 'in istifasının istendi . Ayrıca  [ORG Denetleme ve Disiplin Kurulu ]  da göreve çağırıldı . Ancak  [ORG Denetleme ve Disiplin Kurulu ]  oy çokluğuyla aldığı kararda  [PER Özdeş ] 'i suçsuz buldu . Bunun üzerine  [PER Özdeş ]  ` Beni istemiyorsanız genel kurula gidersiniz  '  dedi . Bu açıklamanın ardından 134 delegenin imzasıyla olağanüstü genel kurul talebinde bulunuldu . Demokrasiden yana olduğunu her fırsatta dile getiren  [PER Özdeş ]  , bunun üzerine genel kurul kararının iptali için dava açtı . Zira geçici amaçlarına ulaştılar . Çünkü mahkeme genel kurul kararını iptal etti . " 
[PER Özdeş ] 'in sendika genel başkanlığının yanısıra aynı zamanda  [ORG Türk - İş ]  Mali Sekreteri olduğunu da söyleyen  [PER Özdemir ]  , konuşmasını şöyle sürdürdü : " Oradaki koltuğunu korumak için sendika üyelerinin sorunları ile yeterince ilgilenmiyor , onların haklarını savunmuyor . Hem de onların aidatlarından kesilen paradan 400 milyon lira maaş alıyor . " 
Kararın henüz kesinleşmediğini belirten  [PER Özdemir ]  ,  ' Yargı kararlarına karşı saygımız sonsuz . Ancak söz konusu karar temyiz edilmiştir . Üst mahkeme olan  [ORG Yargıtay ] 'ın vereceği kararı bekliyoruz . Mesele sadece yargıda haklı çıkmak değildir . Önemli olan binlerce tarım işçisinin vicdanında haklı çıkmaktır " dedi 
[PER Özdeş ]  ise yaptığı değerlendirmede , neden böyle davrandığını anlayamadığını belirterek ,  ' Her yiğidin bir yoğurt yiyişi vardır . Ben genel başkanım , eleştirme hakkına sahibim . Üstelik mahkeme de beni haklı buldu " diye konuştu  
[ORG G . Saray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  ,  [ORG Juventus ] 'un bir  [LOC Avrupa ]  devi olduğunu belirtti ve " Ancak devler arasına girmek için onu devirmemiz gerekli . Devler arasına gireceğiz " dedi 
[ORG Juventus ] 'un  [ORG Perugia ]  ile oynadığı ve 4 - 3 kazandığı lig maçını izleyen  [PER Terim ]  ,  ' Kolaylıkla gol pozisyonu yakalıyorlar " diye konuştu 
Günlerdir bu maçı düşündüklerini söyleyen  [PER Terim ]  ,  ' Çok iyi konsantre olduk . Her şeyimizle maçı bekliyoruz " ifadelerini kullandı 
Rekortmen takım 
İlk 5 haftada 15 puan toplarken attığı 20 gol atan [ORG  G . Saray ]  , tarihi bir başarıya hızla yaklaşıyor 
88 - 89 sezonunda bile 13 puan toplayan Sarı - Kırmızılılar , sadece 94 - 95 sezonunda 5 haftada 5 galibiyet alabildi 
O sezon 5 haftada 16 kez fileleri havalandıran [ORG  G . Saray ] 'ın başarısını son 10 yılda hiçbir takım yakalayamadı 
[PER HAKAN ]  9 takıma bedel 
İlk 5 haftada 6 kez fileleri havalandıran G . Saraylı futbolcu , Birinci Lig 'deki 9 takımdan daha iyi performans sergiledi 
Attığı gollerin yanısıra verdiği gol pasları ile de dikkati çeken  [PER Hakan Şükür ]  , ortaya koyduğu tablo ile adeta tek başına bir takım olduğunu kanıtladı 
[ORG Gaziantepspor ]  ,  [ORG Ankaragücü ]  ,  [ORG Bursaspor ]  ve  [ORG Altay ]  kadar gol atmayı başaran  [PER Hakan Şükür ]  ,  [ORG Antalyaspor ]  ,  [ORG Adanaspor ]  ,  [ORG Karabükspor ]  ,  [ORG Sakaryaspor ]  ve  [ORG Dardanelspor ] 'u geride bırakmayı başardı  
[PER Ersan ATAR ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG RP ] 'nin kapatılmasının ardından gelen ceza davaları ve soruşturmalar  [PER Necmettin Erbakan ] 'ın sindirim sistemini bozdu 
[PER Erbakan ]  ,  [ORG Ankara 5. Ceza Mahkemesi ] 'nde süren davasının dünkü duruşmasına bu kez gastrit olduğu gerekçesiyle katılmadı 
[PER Erbakan ]  mahkemeye  [ORG Meclis ]  doktorundan aldığı raporu mazeret olarak gönderdi 
[ORG Ankara 5. Ceza Mahkemesi ] 'ndeki duruşmada ,  [PER Erbakan ] 'ın partisinin  [ORG Anayasa Mahkemesi ] 'nce kapatılmasının ardından  [LOC Ankara ]  İl Divan Toplantısı 'nda yaptığı bir konuşmada " Resmi heyetlere , hakime gıyaplarında sövme ve hakaret " suçunu işlediği gerekçesiyle 3 aydan 1.5 yıla kadar hapis cezası istemiyle yargılanmasına devam edildi 
[PER Erbakan ]  , 12 Eylül 'de aldığı raporu mazeret göstererek duruşmaya gelmezken , avukatları  [ORG FP ]   [LOC Kahramanmaraş ]  Milletvekili  [PER Mustafa Kamalak ]  ,  [PER Yaşar Gürkan ]  ve  [PER Mehmet Ener ]  hazır bulundu 
[PER Erbakan ] 'ın dava konusu sözleri nedeniyle suç duyurusunda bulunan  [ORG İzmir Barosu ]  avukatlarından  [PER Noyan Özkan ]  da mahkemeye gönderdiği dilekçede davaya müdahil olarak katılmak istediğini bildirdi 
Yargıç  [PER Ekrem Özdemir ]  , rapor ve mazeret dilekçesine ilişkin bilgiyi aktardıktan sonra avukatlara görüşülerini sordu 
Avukatlar  [PER Erbakan ] 'ın gerçekten gastrit olduğunu belirtirken ,  [PER Özkan ] 'ın talebinin reddini istedi 
Yargıç ,  [PER Noyan ] 'ın talibinin reddedildiğini ,  [PER Erbakan ] 'ın mazeretinin kabul edildiğini , önümüzdeki duruşmaya gelmesi için tekrar yazı yazılmasınının kararlaştırıldığını açıklayarak duruşmayı erteledi 
Davanın önceki duruşmasına  [LOC Avrupa ] 'da olmasını mazeret göstererek katılmayan  [PER Erbakan ]  , bu duruşma için  [ORG Meclis ]  doktorluğundan 12 Eylül 'de beş günlüğüne rapor aldı 
Avukatları ,  [PER Erbakan ] 'ın evinden çıkamayacak durumda olduğunu , son muayenesini  [ORG Meclis ]  doktorunu evine çağırarak yaptırdığını söyledi 
Kamalak ,  [PER Erbakan ] 'ın rahatsızlığı için " üşütmeden kaynaklı " derken  [PER Gürkan ]  ,  ' Mide rahatsızlığı " , Ener " gastrit " dedi 
Bir taşla iki kuş 
[PER Erbakan ]  ,  [LOC Bingöl ] 'deki bir konuşması nedeniyle hakkında  [ORG Diyarbakır DGM ] 'ce açılan davada talimatla ifadesini başvuracak  [ORG Ankara DGM Başsavcılığı ] 'na da aldığı rapor sayesinde gitmekten kurtuldu 
[ORG Ankara DGM Başsavcılığı ]  ,  [PER Erbakan ] 'ı bugün ifade vermeye çağırmıştı 
Avukatları aynı rapora dayanarak başsavcılığa mazeret dilekçesi sunarken ,  [PER Erbakan ] 'ın bugün ifadeye vermeye " gayret edeceğini " söyledi 
İfadeleri hep " kaza " 
Partisinin kapatılmasından sonra  [PER Erbakan ]  hakkında bugüne kadar iki ayrı dava açıldı 
Soruşturma ve sorgu için altı kez yargıç ve savcı karşısına çağrılan  [PER Erbakan ]  , sadece ikisine , ikinci çağrının ardından geldi 
[PER Erbakan ] 'ı çağıran savcılık ve mahkemelerle  [PER Erbakan ] 'ın mazeretleri şöyle :  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  ve üyelerine hakaret suçundan  [LOC Ankara ]   [ORG Cumhuriyet ]  Başsavcı Vekili  [PER Bekir ]   [PER Selçuk ] 'un yürüttüğü soruşturma : İkinci çağrıda geldi 
[ORG Ankara 5. Ceza Mahkemesi ] 'ne ilk önce "  [LOC Avrupa ] 'dayım " diye mazeret gönderdi , dün " gastrit olduğunu " raporla belgeledi 
[ORG Ankara DGM ]  Savcısı  [PER Nuh ]  Mete Yüksel 'in  [PER Erbakan ] 'ın 1993 'te hacda yaptığı konuşma nedeniyle yürüttüğü soruşturma :  [PER Erbakan ]  , ilk iki çağrı eline ulaşmadığı gerekçesiyle ifade vermeye gitmedi 
Yüksel son olarak " zorla getirilmesini " istedi 
[PER Erbakan ]  , dosyayı  [ORG DGM ]  Başsavcısı Cevdet  [PER Volkan ]  alınca  [ORG DGM ] 'ye gelmeye razı oldu 
[ORG Diyarbakır DGM ]  Başsavcılığı duruşmaları devam eden davanın soruşturması aşamasında  [PER Erbakan ] 'ı çağırdı 
Ancak  [PER Erbakan ]  "  [LOC Ankara ] 'dayım .  [ORG Ankara DGM ] 'ye talimat yazın " dedi  
Aralarında 2 subay ve 1 astsubayın da bulunduğu 7 sanık bir akaryakıt istasyonu sahibini kaçırmaktan yargılanıyordu 
[ORG ANKARA 3. Ceza Mahkemesi ]  , kamuoyunda "  [LOC Ankara ]  Çetesi " olarak bilinen , aralarında 2 subay ve 1 astsubayın da bulunduğu 7 sanıktan 5 'ini ,  ' zorla kaçırdıkları , yüklü miktarda para istedikleri ve bazı eşlarını gasp ettikleri " gerekçesiyle 3 yıl 20 gün ile 21 yıl arasında değişen oranlarda hapis cezasına çarptırdı 
[LOC Gölbaşı ] 'ndaki bir akaryakıt istasyonunun sahibinin kaçırılması sonrasında açılan davanın dünkü karar duruşmasına , tutuklu sanıklar Piyade Yüzbaşı  [PER Bülent ]   [PER Yılmaz ]  , Üsteğmen  [PER Barbaros Alpşanlı ]  , Astsubay Üstçavuş  [PER Mehmet Satılmış ]  ,  [PER Kamber Sarıkurt ]  ,  [PER Ahmet Özbek ]  ve  [PER Tanju Çetin ]  ile sanıklardan  [PER Alpşanlı ] 'nın avukatı  [PER Ercan Altınok ]  katılırken , müşteki ve tutuksuz sanık  [PER Lütfi Reşit İnal ]  gelmedi 
Sanıkların avukatları esas hakkındaki savunmalarını yineleyip davanın hukuki olmadığını , davanın , müştekinin uydurma beyanlarına dayanarak açıldığını öne sürdüler 
Haklarındaki suçlamaların hiçbirini kabul etmeyen sanıklar , son sözlerinde de beraat ve tahliyelerini istediler 
Duruşmaya verilen kısa aradan sonra mahkemenin aldığı karar Başkan  [PER Mehmet Koçak ]  tarafından açıklandı 
Buna göre , sanıklardan Piyade Yüzbaşı  [PER Bülent ]   [PER Yılmaz ]  , Astsubay Üstçavuş  [PER Mehmet Satılmış ]  ve  [PER Kamber Sarıkurt ]  21 'er yıl ,  [PER Ahmet Özbek ] 'in 5 yıl ,  [PER Tanju Çetin ] 'in ise 3 yıl 20 gün ağır hapis cezalarına mahkum edildi 
Başkan  [PER Koçak ]  , sanıklardan Üsteğmen Barbaros  [PER Alpşanlı ]  ve  [PER Lütfi Reşit İnal ] 'ın ise üzerlerine atılı suçu işlediklerine dair yeterli ve inandırıcı delil bulunamadığı gerekçesiyle beraatlerine karar verildiğini açıkladı  
[LOC Kavacık ] 'ta 15 yıl önce dikilen yaklaşık 10 bin çam ağacı bir gecede kül oldu 
[PER Serhat OĞUZ ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[LOC İSTANBUL ] 'un dört yanını saran orman yangınları , korkunç görüntüler ortaya çıkardı 
[LOC Yakacık ] 'ta önceki gün çıkan yangından sonra geriye acımasız alevlerden kaçamayarak yanan minik kaplumbağalar , kavrulan ağaçlar ve ölüm sessizliği kaldı 
[LOC Kavacık ] 'ta önceki akşam çıkan ve 40 hektar ormanlık araziyi kaplayan yangın , yaklaşık 10 bin çam ağacının yok olmasına sebep oldu 
[ORG Orman Bakanlığı ]  tarafından ağaç yetiştirme alanı olarak kullanılan araziye 15 yıl önce ekilen binlerce karaçam , bir gecede kül oldu 
Arazide inceleme yapan  [ORG Orman Bakanlığı ]  mühendislerine göre , bu ağaçlık arazinin aynı hale gelebilmesi için en az 15 yıl gerekiyor 
Alevlerin etkisiyle , savaş alanına dönen arazide ,  [ORG Orman Bakanlığı ] 'nın 2 helikopteri , arazözleri , itfaiye ekipleri ve çevre belediyelerin iş makineleri , söndürülen yangının ektisini azaltmak ve yangının sıçramadığı arazideki ağaçları kurtarmak için çalışıyor 
Yanan ağaçları yıkılmadan kurtarmak içinse  [ORG Orman İşletmeleri ] 'ne bağlı işçiler , kesmeye başladılar 
Minik kaplumbağa kaçamadı 
Yangın , çevredeki insanlardan çok , ormanda barınan hayvanları etkiledi 
Alevlerden kaçamayan bir minik kaplumbağa ve tilki de , yanarak can verdi 
Alevlerin tehdit etttiği  [LOC Tepe Mahallesi ]  sakinleri de evlerine geri dönmeye başladı 
Mahalle sakinleri , gece evlerinden tahliye ettiği eşyaların çoğunu kaybettiklerini , elektronik eşyalarının kırıldığından şikayet ettiler 
Evinin yanına kadar gelen yangından , ailesini alarak son anda kaçan  [PER Abdülgaffar Güçkan ]  ise ,  ' Eşyaları , aceleyle tahliye ettik , canımızı da kurtarmaya çalışırken , birçok eşyamızın kaybolduğunu gördük , birçoğu da taşırken kırıldı . Yangında can kaybımız olmadı ama maddi kaybımız çok oldu " dedi 
Yangının çıktığı nokta olan  [LOC Ayazma ] 'da şüpheli görülen 4 genç , polis tarafından aranıyor 
[LOC Ayazma ] 'da market işleten  [PER Salih Özdemir ]  , yangının çıktığı saatlerde , 10 - 15 yaşlarında 4 gencin piknik yaptıkları alandan hızla kaçtıklarını , Serçe marka beyaz bir araca binerek olay yerinden uzaklaştıklarını , polisin de bu kişelerden şüphelendiğini ileri sürdü  
[ORG THY ]   [LOC İstanbul ]  -  [LOC Ankara ]  seferini yapan uçağı türban sorununa dikkat çekmek için kaçıran korsan , 76 yolcu ve 8 mürettebata korkulu anlar yaşattı 
[PER Aslı YILMAZ ]  ,  [PER Enis YILDIRIM ]  ,  [PER Ulaş ÖZDEMİR ]  -  [LOC TRABZON ]  / Sinan TOROS ,  [PER Mustafa BAKACAK ]  ,  [PER İhsan YILMAZ ]  ,  [PER Pınar AKTAŞ ]  ,  [PER Yurttaş TÜMER ]  ,  [PER Ahmet DUMANLI ]  ,  [PER Dinç ÇOBAN ]  -  [LOC İSTANBUL ]  /  [PER Bilhan ER ]  -  [LOC ÇORUM ]  
[ORG THY ] 'nin  [LOC Ankara ]  -  [LOC İstanbul ]  seferini yapan Aırbus tipi "  [LOC Seyhan ]  " yolcu uçağı dün akşam oyuncak tabancalı hava korsanınca kaçırılarak  [LOC Trabzon ] 'a indirildi 
Korsan  [PER İhsan Akyüz ]  ( 26 ) ,  [LOC Trabzon Havaalanı ] 'nda güvenlik güçleriyle yaptığı kısa bir pazarlığın ardından önce yolcuları serbest bıraktı , sonra da teslim oldu 
Korsan , ilk ifadesinde uçağı üniversitelere türbanlı kayıt yaptırma yasağını protesto için kaçırdığını söyledi 
[PER Akyüz ] 'ün bu ifadesini Ulaştırma Bakanı  [PER Denizolgun ]  da doğrularken ,  [ORG Trabzon Emniyeti ]  daha sonra korsanın çelişkili ifadeler vermeye başladığını ve "  [LOC Çeçenistan ]  sorununa dikkat çekmek istedim " dediğini bildirdi 
Uçakta toplam 76 yolcu ve sekiz mürettebat bulunuyordu 
[LOC Malatya ]  ve  [LOC Batman ] 'dan gelen 34 yolcuyu da aldıktan sonra  [LOC Ankara ] 'dan saat 20.00 'da 76 yolcusuyla havalanan Kaptan Pilot  [PER Anıl Işık ]  ve  [PER Ramazan Sarı ]  yönetimindeki  [LOC Seyhan ]  yolcu uçağı ,  [LOC İstanbul ] 'a doğru uçmaya başladı 
Uçak 24 dakika sonra Bolu üzerine geldiği sırada kokpite giren bir kişi , elindeki tabancayı pilotlara doğrultarak ,  ' Uçağı  [LOC Trabzon ] 'a indirin " emrini verdi 
Soğukkanlılı davranan pilotlar , yolculara hiçbir şey hissettirmeden saat 20.33 'te uçağı [LOC Trabzon Havalimanı ] 'na indirdi 
Pilotların gönderdikleri sinyal sayesinde uçağın kaçırıldığı haberi bir anda bomba gibi patladı 
[LOC Ankara ] 'da Ulaştırma Bakanı  [PER Arif Ahmet Denizolgun ] 'un başkanlığında bir kriz masası oluşturularak gelişmeler izlenirken ,  [LOC Trabzon ] 'da havalimanı çevresinde olağanüstü güvenlik önlemleri alındı 
[LOC İstanbul ] 'da da  [ORG Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Cem Kozlu ]  , Genel Müdür  [PER Yusuf Bolayırlı ]  ve şirketin üst düzey yetkilileri kriz masası oluşturdu 
Fazla direnmedi 
Kokpitten hiç çıkmayan hava korsanı , uçak  [LOC Trabzon ] 'a indikten sonra telsiz aracılığıyla kuleyle bağlantı kurdu ve güvenlik güçleriyle pazarlığa başladı 
Başlangıçta uçağa yakıt alınarak  [LOC Gürcistan ] 'a gitmek istediğini bildiren hava korsanı , kısa süren pazarlığın ardından saat 22.15 'te uçakta bulunan yolcuların inmesine izin verdi 
Uçağı elindeki oyuncak tabancayla kaçıran Çorumlu  [PER İhsan Akyüz ]  , yolcuların tamamen boşaltılmasının ardından da güvenlik güçlerine teslim oldu 
Yolcular anlatıyor 
[ORG ANAP ]   [LOC İstanbul ]  eski Milletvekili  [PER Talat İçöz ]  , uçaktan iner inmez yaptığı açıklamada , uçağın kaçırıldığını hissetmediklerini belirtti 
[PER İçöz ]  ,  ' Uçağın içi fazla kalabalık değildi . Panik olmadı . Alkışlarla indik . İnişten 15 - 20 dakika önce anons yapıldı ve bilgi verildi . Her şey yerli yerinde , uçak  [LOC Trabzon Havaalanı ] 'na iniyor  '  dendi . Uçakta benden başka VIP yoktu . Bir de görevini bitiren pilot yardımcısı vardı . Başka milletvekili yoktu " dedi 
[ORG İktisat Fakültesi ]  öğretim üyelerinden Prof. Dr.  [PER İzzettin Önder ]  de bulunuyordu 
[PER Önder ] 'in  [LOC İstanbul ] 'da bulunan eşi  [PER Müren Önder ]  , eşinin  [ORG Türk - İş ] 'in toplantısı için  [LOC Ankara ] 'da bulunduğunu ve  [LOC İstanbul ] 'a dönmek üzere uçağa bindiğini ifade ederek , şunları söyledi : "  [PER Sefer ]  sayısını bilmiyordum . Fakat  [PER İzzettin ]  , uçağa binmeden önce arayarak saat 20.00 uçağıyla  [LOC İstanbul ] 'a geleceğini söylemişti . Duyunca çok korktum . Korkunç bir şey . ` Ne yaparım  '  diye düşündüm . İlk önce birkaç gazeteyi aradım . Daha sonra fakülteden bazı arkadaşları aradım , ama bulamadım . Zaten o sırada yolcular serbest bırakıldı . Eşim de uçaktan iner inmez bizi arayarak iyi olduğunu belirtti . Hala şoktayım . " 
Kurtulan yolcular anlattı 
Uçaktan inen bir yolcu  [ORG Milliyet ] 'e kaçırılma olayını anlattı : " Uçak  [LOC Ankara ] 'dan kalktı . Bir 15 dakika sonra hosteslerde bir hareketlenme görünce , ben ` Bir hasta mı var yoksa uçak mı kaçırıldı  '  dedim . Ama her şey normaldi . Beni öne çağırdılar .  [LOC Ankara ] 'dan  [LOC İstanbul ] 'a giden bir pilot vardı . ` Uçak kaçırıldı  '  dediler . Biz de ` Ne yapalım sağlık olsun  '  dedik .  [LOC Trabzon ] 'a ininceye kadar kimsenin uçağın kaçırıldığından haberi yoktu . Bizde panik havası yoktu . Yolculuk uzadı ama hiç kimse merak etmedi . Korsan da kokpitten hiç dışarıya çıkmadı . Korsanın nasıl bir insan olduğunu hiçbir yolcu görmedi .  [LOC Trabzon ] 'a indik . ` Yarım saat sonra hava korsanı kapıları açarak sizi indirecek  '  dediler . Panik olmadı . Hostesler de sakin olduğu için yolcular da sakindi . İnerken bir ben bir de misafir olan kaptan pilot biliyordu olayı . Tam inerken adam ` Yolculara zarar vermeyeceğim , bir tek kabin mürettebatını alacağım ve pazarlık yapacağım  '  dedi . Biz hiç karşı karşıya gelmedik . " 
` Hakkınızı helal edin  '  
Yolculardan  [PER Cenk Özkan ]  da yaşadıklarını şöyle anlattı : " Korsan uçağın sol tarafında oturuyormuş . Direkt kokpite gitmiş . Elinde torba gibi bir şey varmış . Bir ara kabin amirini de kokpite almış . Onunla 10 dakika sohbet etmişler . Kaptanlar elinden geleni yapmışlar . Ondan sonra kabin amiri bize anons yaptı . ` Merak edilecek bir durum yok  '  diye . Uçağın  [LOC Trabzon ] 'a gitmekte olduğu açıklanmıştı bize . Panik olmamamız istendi ve her şey açıklandı . Kimse de panik olmadı . Bir hasta vardı uçakta . Bir de doktor vardı , o müdahale etti . Bize her zaman bilgi aktardılar . Şöyle dediler : ` Korsan 22.15 'te bizi bırakacağını söylemiş . Yaklaşık olarak da o saatte bıraktı , dediklerini yaptı . Bizi bırakırken ` hakkınızı helal edin  '  demiş . Kabin amiri bize öyle iletti "  
[PER Güven ÖZALP ]  -  [LOC STRASBOURG ]  
[ORG AVRUPA Birliği Komisyonu ] 'nun İngiliz parlamenter  [PER Edward McMillan ]  -  [PER Scott ] 'a hazırlattığı  [LOC Türkiye ]  raporu yarın  [ORG Avrupa Parlamentosu ] 'nda görüşülerek oylanacak 
[ORG Gümrük Birliği ] 'nden bu yana  [LOC Türkiye ] 'nin izlediği politikaların değerlendirildiği raporda  [LOC Türkiye ]  ile ilişkilerin normalleştirilmesine verilen önem üzerinde durulurken bazı konularda kemikleşmiş eleştiriler de sıralanıyor 
[ORG Gümrük Birliği ] 'nin genel çerçevede ele alındığında tatmin edici sonuçlar doğurduğuna dikkat çekilen raporda iki taraf arasındaki ticari hareketlenmeden duyulan memnuniyet dile getirildi 
Ancak daha önce  [ORG AB ]  tarafından hazırlanan çeşitli raporlarda vurgulandığı gibi bu raporda da  [LOC Türkiye ] 'nin insan hakları ve Kürt sorunu konusunda attığı adımların yetersizliği eleştirilerin odak noktasını oluşturuyor 
Raporda ekonmik konular ve mali yardımlar konusu üstü kapalı bir biçimde geçiştirilirken  [LOC Türkiye ] 'deki siyasi gelişmeler , ordunun siyasetteki rolü ,  [ORG Refah Partisi ] 'nin kapatılması ,  [LOC Kıbrıs ]  gibi konular geniş bir şekilde yer alıyor 
[PER McMillan ]  -  [PER Scott ]  raporunun bir bölümünde  [ORG PKK ]  terörizminden bahsedilirken bunun  [ORG Silahlı Kuvvetleri ] 'nin  [LOC Irak ]  sınırını ihlal etmesini haklı çıkaramayacağı ileri sürülüyor 
[LOC Türkiye ] 'nin uluslararası uyuşturucu trafiği konusundaki konumuna da değinilen raporda Türk hükümetinin bu konuda acil önlemler almasının gerekliliği üzerinde duruluyor 
[LOC Türkiye ]  ile ilişkilerin geliştirilmesine  [ORG AB ] 'nin önem verdiği kaydedilirken diyalog ortamının yeniden canlandırılması için mevcut kurumların harekete geçirilmesi ve  [LOC Ankara ] 'nın  [ORG Avrupa Konferansı ] 'na katılması tavsiye ediliyor  
Ana haber bültenlerinde "  [PER Avşar ] 'ın külotu ,  [PER Sibel ] 'in parmağı 'nın yer alması Katil 'i çıldırttı : İzlemeyin , televizyonu kapatın 
[PER Nurdan AKINER ]  
BİZİMKİLER ve Gurbetçiler adlı dizilerin ünlü starı  [PER Aykut Oray ]  ,  [LOC Maltepe ] 'deki  [ORG Batı Koleji ] 'inde düzenlenen " Medyanın eğitimdeki rolü " konulu konferansta özel televizyonlarındaki ana haber bültenlerinde  [PER Sibel Can ]  ve  [PER Hülya Avşar ]  gibi yıldızlara yer verilmesini şiddetle eleştirdi 
Konferansa konuşmacı olarak katılan  [PER Oray ]  , televizyonlardaki haber bültenlerinin ciddiyetten uzak bir şekilde hazırlandığını belirterek ,  ' En ciddi haber bültenlerinde bile kadın sanatçıların özel yaşamları didik didik ediliyor " dedi 
Velilerin alkışı 
Konuyla ilgili olarak  [PER Hülya Avşar ]  ve  [PER Sibel Can ]  örneğini veren sanatçı "  [PER Hülya Avşar ] 'ın tenis oynarken ucu gözüken slipinin 20 dakika haber yapılacak nesi var hala anlamış değilim " derken ;  [PER Sibel Can ]  için de " Kadının serçe parmağında kaç boğum olduğu ve bilmem kaçıncı boğumun üzerinde kaç kıl olduğu bile televizyon ekranlarında önemli bir konuymuş gibi gençlere gösteriliyor ve anlatılıyor " şeklinde konuşarak görsel medyanın ana haber bültenlerinde starlara yaklaşımını eleştirdi 
Öğrencilerin ve velilerin alkışları arasında konuşmasını sürdüren sanatçı ,  [PER Avşar ]  kızının külotuyla başlayıp ,  [PER Sibel Can ] 'ın parmak boğumlarıyla devam edip giden haber bültenlerini izlemeyin . Televizyonlarınızı kapatın daha iyi . " diyerek velileri medyanın gençler üzerinde yarattığı olumsuz etkiye karşı önlem almaya çağırdı  
[ORG Erdemir ]  bir yandan özelleştirmeye hazırlanırken bir yandan da  [LOC Bulgaristan ] 'daki bir fabrikayı almaya uğraşıyor 
Alım konusunda hayli şanslı görünen  [ORG Erdemir ]  bu iş gerçekleşirse 17 bin ithal işçiye kavuşacak 
Nedim ŞENER -  [LOC KDZ . EREĞLİ ]  .  [LOC TÜRKİYE Cumhuriyeti ] 'nin ilk ağır sanayi kuruluşu olan  [ORG Ereğli Demir Çelik Fabrikaları ]  (  [ORG ERDEMİR ]  ) özelleştirmesiyle ve yatırımları ile yeni bir döneme giriyor 
[ORG Özelleştirme İdaresi Başkanlığı ] 'nin (  [ORG ÖİB ]  ) ,  [ORG Erdemir ] 'de bulunan yüzde 51.66 'lik kamu hisselerinin bir bölümünün özelleştirilmesi için Ekim ayı sonunda Roadshow 'a çıkacak 
Öte yandan fabrikanın yatırımları da hızla sürüyor 
Bunun en son örneğini 75 milyon dolar harcanarak 7 yılda tamamlanan ve 20 yıllık bir proje olan ikinci limanın açılışı oluşturdu 
[ORG Erdemir ] 'deki kısa süre içinde meydana gelecek değişimin kıpırtılarını , iki ay önce Genel Müdürlüğe getirilen  [ORG Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Yılmaz Argüden ]  , işçilerle  [ORG Erdemir ]  stadında yaptıkları toplantı sırasında görüyorsunuz 
Genel Müdür  [PER Argun ]  , konuşmasında işletmenin özelleştirmesinden sözederken , ortalama ücretleri 250 milyon lira olan  [ORG Erdemir ] 'in kadrolu işçileri dikkatle dinlediler 
Sayıları 3 bini bulan taşaron işçilerde birbirlerine bakınıyorlar 
" Taşaron sorununu çözeceğiz " deyince de hafiften bir alkış kopuyor 
[ORG Erdemir ] 'in halen 3 milyon ton kapasitesi olduğunu söyleyen  [PER Argun ]  işçilere hitaben yaptığı konuşmada , 2005 yılında kapasitenin 6 milyon tona çıkartılarak  [LOC Avrupa ] 'nın ilk 10 'u arasına girmeyi hedeflediklerini söyledi 
Bunun 4 milyon tonunu kapasite artırımlarıyla gerçekleştireceklerini anlatan  [PER Argun ]  , 2 milyon tonluk kapasiteye de  [ORG İsdemir ] 'in ya da yurtdışından fabrika satın alınmasıyla ulaşılacağını anlattı 
[PER Argun ]  , özelleştirilecek olan  [ORG İskenderun Demir çelik fabrikası ] 'nın alınabileceğini anlatırken  [LOC Bulgaristan ] 'da bir fabrika almak için teklif verileceğini anlattı 
Ayrıca  [LOC Romanya ] 'dan da fabrika alınabileceğini söyledi 
Akşam gazetecilere verilen yemek sırasında  [ORG Erdemir ] 'in yöneticieri ile konuşuyoruz 
[LOC Bulgaristan ] 'daki fabrikanın  [LOC Kromotovski ]  kentinde bulunduğunu ve toplam 17 bin kişinin çalıştığını öğreniyoruz 
Böylece  [LOC Bulgaristan ] 'daki fabrikayı alırsa  [ORG Erdemir ] 'in 6 bin 349 kendi porsoneli , 2 bin 968 taşaron firma elemanı yanında 17 bin ithal işçisi de olacak 
Fabrikanın üst düzey yöneticileri , fabrika için 300 milyon dolar civarında ödeme yapılabileceğini belirtiyorlar 
[ORG Erdemir ]  fabrika için tek alıcı değil 
Hintli ve Amerikalı firmalarla yarışıyor 
Eğer ihaleyi alırsa 250 - 300 milyon dolarda yenileme yatırımı yapılması yanında 17 bin işçinin en az yarısının işten çıkarılması gerekiyor 
Buradaki tek avantaj  [LOC Bulgaristan ] 'da işçi ücretlerinin düşük olması 
Ama bunun da yük getireceği düşünülüyor 
İçinde mandrası dahi bulunan fabrikayı alıp almama konusunda da değişik fikirler ortaya atılıyor 
[ORG Erdemir ] 'in  [ORG İsdemir ] 'i almasının , dövizin  [LOC Türkiye ] 'de kalması bakımından daha olumlu görülüyor 
 ' Siyasiler  [ORG Erdemir ] 'i rahat bıraksın  '  
[ORG ERDEMİR ] 'in en sancılı yönlerinden birisini taşaron firmalarda çalışan işçiler oluşturuyor 
[LOC Türkiye ] 'nin birçok kamu kuruluşunun batışında temel faktör olan siyasiler  [ORG Erdemir ]  gibi karlı bir şirketi de partizanlıklarının kurbanı etmişler 
Adının açıklanmasını istemeyen bir çalışan "  [ORG Erdemir ] 'de " yüksek toprili " olanlar işe alınmış . Daha düşük torpilli olanlar ise taşaron firma aracılığı ile fabrikaya girmişler .  [ORG Erdemir ]  sadece bu yüzden özelleştirilmeli . Bütün özerkliğe rağmen siyasiler rahat bırakmıyor . " diyor .  [ORG Erdemir ] 'in kendi personeli emeklilikler nedeniyle azalırken , taşaron işçi sorunu gitgide büyüyor 
Geçen yıl sayısı 6 bin 587 olan  [ORG Erdemir ] 'in kedi çalışanı 1998 'in Ağustos ayı itibarı ile 6 bin 348 'e inmiş 
Olardan boşalan yerler taşaron işçiler ile dolmuş 
1997 sonunda 2 bin 634 olan taşaron işçi sayısı 2 bin 968 'e çıkmış 
Fabrika yönetimi kodroda bulunan uzman personeli taşaronların içinden alacağı belirtiliyor 
Genel Müdür  [PER Tanju Argun ]  , taşaron sorunun çözüleceğini belirtiyor ama kadrolu işçilerin arasındaki farklar kolay kapanacak gibi değil 
Demir - Çelik sektöründe ortalama ücretler 100 milyon iken  [ORG Erdemir ] 'de 250 milyon lira 
Taşaron işçilerde ise ortalama ücret 40 milyon lira civarında 
A sınıfı taşaron işçiler 56 , B sınıfı 43.5 milyon alıyor 
Koplam kalite Yönetimi gereği Demir Çelik sektöründe asgari ücretle çalıştırılamayacağı için vasıfsız C sınıfı işçilere 33 milyonluk asgari ücret üzerine 2 milyon konarak toplam 35 milyon lira veriliyor 
İşçiler bunları anlatırken koruyucu malzemede kötüsünün kendilerine verildiğini , kadrolu işçilerin tehlikeli bulup girmediği yerlere kendilerinin sokulduğunu anlatıyorlar 
" onların avukatı sendikası var . Bizi kim savunacak " diyerek çaresizliklerini dile getiriyorlar 
[LOC Karadeniz ] 'in 3. büyük limanı 
[ORG ERDEMİR ] 'in 20 yıllık projesi olan ikinci liman projesi 7 yıl önce hayata geçirildi 
Ancak bu yıl tamamlandı 
75 milyon dolar harcanarak kurulan limanın yapımı sırasında 7 milyon 350 bin deniz dipi taraması gerçekleştirildi 
Yıllık 10 milyon ton kapasitesi bulunan limana 150 bin DWT tonluk gemiler yanaşabilecek 
1344 metre uzunluğu 120 ton romörk çekme gücü ve saatte 1500 ton dökme yük boşaltma kapasiteli 11 vinci ile  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Karadeniz ] 'deki en büyük limanı yapıyor 
Yeni liman 20 metreye varan derinlik ile bütün  [LOC Karadeniz ]  sahillerindeki üçüncü büyük liman özelliği taşıyor 
Limana yanaşan büyük tonajlı gemiler  [ORG Erdemir ] 'e ton başına 4 dolarlık navlun avantajı sağlıyor 
Böylece yıllık 4 - 4.5 milyon dolar tasaruf sağlanırken , proje 3.5 milyon ton yük tahliyesinden de 14 - 15 milyon dolar tasarruf sağlayacak . proje 5 yıl içinde kendisini ödeyecek 
[ORG Erdemir ] 'in Yatırımları Yatırım Tutarı ( $ ) 
Yatırımlar Yıl İç harcama Dış Harcama Toplam 
Kuruluş 1961 - 1965 108.227 154.596 262.823. Ara Tevsiat ve Sinter 1969 - 1972 11.987 25.275 37.262. 1.Kademe Tevsiat 1972 - 1980 254.834 192.287 447.121. 2.Kademe Tevsiat 1979 - 1984 93.556 89.855 183.411. Tamamlama Yatırımları 1985 - 1988 31.258 28.039 59.297. Enerji Tasarrufu 1989 - 1993 1.509 1.730 3.239. KAM Projesi 1989 - 1997/7 661.762 818.705 1.480.467. KAM Tamamlama Projesi 1996 - 1997/7 49.513 2.138 51.651. TOPLAM & nbsp 1.212.646 1.312.625 2.525.271  
[LOC Avrupa ]  haftası  [ORG F . Bahçe ]  ile başlıyor , temsilcimiz İtalyanlar 'ın ünlü takımı  [ORG Parma ]  karşısına çıkıyor 
[ORG UEFA ]  Kupası birinci turunda rakibi ile oynayacak olan takımımız , rövanş maçı için avantaj arıyor 
Bu hafta lig unutulacak , gözler  [LOC Avrupa ] 'daki temsilcilerimizde olacak 
[LOC Avrupa ]  haftasında açılışı  [ORG F . Bahçe ]  yapacak , temsilcimiz İtalyanlar 'ın ünlü takımı  [ORG Parma ]  ile karşılaşacak 
[ORG Fenerbahçe ]  Stadı 'nda saat 20.00 'de başlayacak olan karşılaşmayı İngiliz  [PER Durkin ]  ,  [PER Jordam ]  ve  [PER Hogg ]  hakem üçlüsü yönetecek 
Takımımız zorlu 90 dakikada rövanş için avantaj sağlamaya çalışacak 
[ORG F . Bahçe ]  , sahaya  [PER Rüştü ]  -  [PER Tayfun ]  ,  [PER Uche ]  ,  [PER Saffet ]  ,  [PER Mustafa Doğan ]  -  [PER Metin ]  ,  [PER Murat ]  ,  [PER Moshoeu ]  ,  [PER Balic ]  ,  [PER Erol ]  -  [PER Moldovan ]  onbiriyle çıkacak 
[PER Löw ]  sabır istiyor 
[ORG F . Bahçe ]  Teknik Direktörü ,  [ORG Parma ]  maçında takımına uygulatacağı taktiği belirledi 
Takımı sahaya tek forvetle çıkaracak olan  [PER Löw ]  , orta sahayı beş oyuncuyla kapatacak , dörtlü defans ile rakibe boş alan bırakmayacak 
Futbolcularından sabırla top çevirmelerini isteyen Alman hoca , ani ataklarla da rakibini vuracak 
Rövanş maçına avantajlı bir skorla gitmek istediğini , bunun içinde disiplinli ve hatasız oynamaları gerektiğini belirten  [PER Löw ]  ,  ' Karşınızdakileri gözünüzde büyütmeyin . İyi oyuncular var ama sizden daha güçlü değiller . Kendinize güvenin . Göreceksiniz istediğimiz sonucu alacağız " ifadelerini kullandı  
Seçime hazır olduklarını açıklayan  [ORG CHP ]  milletvekili  [PER Tanla ]  , kadın ve gençleri hedef kitle olarak saptadıklarını söyledi 
[PER Zülfikar DOĞAN ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG CHP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Bülent Tanla ]  seçimlere yönelik hazırlıklarının kapsamlı biçimde sürdürüldüğünü , uygulanacak kampanya stratejisinin de büyük ölçüde saptandığını belirterek ,  [ORG CHP ]  seçime hazır . Seçimlerin bir şeyi değiştirmeyeceği , sonuçlarının şimdiden belli olduğu düşüncesindekilere , çok değişik sonuçlarla karşılaşacaklarını , inanamayacakları sonuçların ortaya çıkacağını söyleyebilirim " dedi 
Seçim kampanyasında kadın ve gençleri hedef kitle olarak saptadıklarını kaydeden  [PER Tanla ]  , kampanyanın en önemli kavramının da " kullanmak yerine katmak " olduğunu , kadınları ve gençleri kampanya malzemesi , siyasi malzeme olarak kullanma yönünde geçmiş dönemlerde diğer partilerin yaptığı uygulamaların aksine , kendilerinin bu kesimleri siyasete katmak , aday göstermek , bu kesimlerin sorunlarına " genel çözümler yerine , somut , mikro ve kaynağı belli çözümleri " ortaya koyacaklarını söyledi 
[ORG ANAP ]  ve  [ORG DSP ] 'nin her an karar değiştirebilecek " uç seçmenleri " ile geniş bir kesimi oluşturan " kararsızlar " üzerine yoğunlaşacaklarını belirten  [PER Bülent Tanla ]  şunları söyledi ; 
" Geçmiş dönemlerdeki kararsızlar , belirli partiler arasında kararsız olan bir kitleydi . Bu defaki kararsız kitlenin niteliği ise daha değişik . Şimdi oy verecek parti bulamama kararsızlığı sözkonusu . Örneğin  [ORG ANAP ]  ve  [ORG DSP ] 'ye oy vereceğini söyleyenlerin yüzde 50 - 60 'ı bile  [LOC Türkiye ] 'nin sorunlarını hiçbir partinin çözemeyeceği görüşünde . Yani kerhen oy verecek durumda . Dolayısıyla seçmenlerin bu durumu ve konumu seçim sonuçlarını inanılmayacak ölçüde değiştirebilir , değiştirecektir de . Biz program ve stratejimizi bu verilere göre oluşturuyoruz . Sonuçta  [ORG ANAP ]  ve  [ORG DSP ] 'nin her an karar değiştirebilecek uç seçmenlerini  [ORG CHP ] 'ye yöneltmeyi , kararsızları da kararlı hale getirerek ,  [ORG CHP ] 'ye oy vermelerini sağlamayı hedefliyoruz . Bunun için de ana temamız umut ve güven oluşturacak proje ve kadroları ortaya koyup , kitlelere politikaya güven , oluşturulacak politikalar ve programlara dönük olarak da umut vermeyi hedefliyoruz . " 
Toplumda ciddi bir iletişim sorunu gözlendiğini , siyasi mesajların toplumda algılanabilmesi için " psikolojik temizliğin " zorunlu olduğunu söyleyen  [PER Tanla ]  , sözlerini şöyle sürdürdü : " Ülke bazında saptadığımız temel sorunlar ve bunlara yönelik çözüm raporları yanında il ve yöre bazında da temel sorunları saptadık , çözümlerini gündeme getiriyoruz . Genel ifadelerle ( yapacağız , çözeceğiz ) yerine somut ve kaynağı belirli çözümler getiriyoruz . Bu konuda hazırlanan raporları kamuoyuna açıkladıktan sonra tekrar tartışmaya açıp , gelen eleştiriler ve ilave öneriler ardından dil , amaç ve politika birliği oluşturarak  [ORG CHP ] 'nin manifestosunu ortaya koyacağız . Kısaca , politikalarımızı başkalarının başarısızlığı üzerine inşa etmiyoruz . Kendi önerilirimizle , programımızla kendimizi ortaya koyuyoruz . Yani yarın daha iyi olacak , ama bugünün problemlerini ve çözümlerinide biliyoruz . "  
[ORG Araştırmalar Merkezi ] 'nin yaptığı kamuoyu yoklamasına göre Türk kökenli Alman vatandaşları 27 Eylül seçimlerinde  [ORG Sosyal Demokrat ]  ve  [ORG Yeşiller ] 'e oy verecek 
[LOC ALMANYA ] 'da Dr.  [PER Faruk Şen ] 'in yönetiminde çalışan  [ORG Araştırmalar Merkezi ]  (  [ORG TAM ]  ) tarafından yapılan kamuoyu yoklamasına göre Türk kökenli Alman vatandaşları 27 Eylül 'de yapılacak genel seçimlerde  [ORG Sosyal Demokrat ]  (  [ORG SPD ]  ) ve  [ORG Yeşiller ]  partilerine oy verecek 
Focus dergisi ile ortak yapılan araştırma için tesadüfi yöntemle seçilmiş bin 6 Türk kökenli Alman vatandaşı ile yapılan ankete göre , yüzde 34.8 'inin  [ORG SPD ] 'ye yüzde 8.3 'ünün de  [ORG Yeşiller ] 'e oy vereceği ortaya çıktı 
İktidardaki  [ORG Hıristiyan Demokratlar ] 'a oy verecelerin oranı ise yüzde 3.8 . Seçmenlerin yüzde 34.1 'i şu anda kararsız olduklarını belirtirken , yüzde 5 'i seçimlerde oy kullanmayacak 
Görüşülen Türk kökenli Almanların yüzde 53.8 'inin erkek , yüzde 42.2 'sinin kadın , yüzde 45.4 'ünün 18 - 29 yaş arası , yüzde 39.2 'sinin 30 - 45 yaş arası , yüzde 11.8 'inin 45 - 59 yaş arası , yüzde 3.7 'sinin ise 60 yaşından daha yukarı olduklarını açıklayan  [ORG TAM ]  , bu kişilerin yüzde 2.6 'sının halen öğrenci olduğunu , yüzde 36 'sının hiç meslek eğitimi almadığını , yüzde 2.6 'sının usta - tekniker , yüzde 8.4 'ünün ise üniversite mezunu olduğunu bildirdi  
[LOC AFGANİSTAN ] 'ın büyük bir bölümünü yönetimi altında bulunduran  [ORG Taliban ] 'a karşı savaşan , muhalefetteki Şii  [ORG Hizb - i Vahdet grubu ]  ,  [LOC Bamyan ] 'ın düştüğünü açıkladı 
[ORG Hizb - i Vahdet ] 'in bir sözcüsü ,  [LOC Bamyan ] 'ın düştüğünü doğrularken askerlerini , daha fazla kayıp vermemek için , buradan çektiklerini açıkladı 
Sözcü , çatışmaların stratejik öneme sahip Şiber geçidine doğru ilerlediğini belirterek ,  [LOC Bamyan ] 'ın düşmesine rağmen , kendi denetimlerindeki diğer bölgeleri savunmayı sürdüreceklerini kaydetti 
[LOC Bamyan ] 'da , yaklaşık 10 bin Şii yaşıyor 
Öte yandan  [LOC İran ] 'ın dini lideri  [PER Ayetullah Ali Hamaney ]  ,  ' Şii Afgan vatandaşlarından sünni  [ORG Taliban ] 'a direnmelerini " istedi 
[LOC İran ]  TV 'sinden dün mesajı yayınlanan  [PER Hamaney ]  , Şii Afgan toplumuna hitap ederek ,  [ORG Taliban ]  saldırısına bütün yüreğinizle direnin . Allah 'ın inayetiyle galip geleceksiniz " dedi  
[LOC Hollywood ] 'un yükselen değeri  [PER Jennifer Lopez ]  ,  [PER Rita Haywort ]  ve  [PER Ava Gardner ]  gibi büyük değilim ama onlar kadar ünlü olacağım " diyor 
[LOC HOLLYWOOD ] 'da yıldızı her geçen gün biraz daha parlayan  [PER Jennifer Lopez ]  çocukluk hayallerini gerçekleştirmenin mutluluğunu yaşıyor 
28 yaşındaki sanatçı , daha 5 yaşında iken  [PER Rita Haywort ]  ve  [PER Ava Gardner ] 'in siyah beyaz filmlerini izlerken , sinema sanatçısı olmaya karar verdiğini söylüyor ve " Onlar kadar büyük olamayacağımı biliyorum , ancak onlar kadar ünlü olmak istiyorum " diyor 
[LOC New York ] 'ta  [LOC Bronx ] 'ta doğup büyüyen , şöhret basamaklarına ilk adımı 1990 'lı yıllaran başında dans ederek atan , daha sonra da bir TV dizisinde oynayan  [PER Lopez ]  ilk filmi  [PER Selena ] 'dan sonra içinde yatan sinema yeteneğini de keşfettiğini ifade ediyor 
Cazibeli polis 
[PER Lopez ]  son filmi olan " Out Of Sight " de ünlü bir gangsterin peşine düşen cazibeli bir polisi canlandırıyor 
[PER Lopez ]  başarısının sırrını ise çok ciddi iş anlayışına bağlıyor ve " Oynadığım roldeki kadını aynen yaşamaya çalışıyorum . Şimdiye dek elde ettiğim başarı da bunun kanıtı " diyor 
[PER Güzel ]  yıldız , şöhret olabilmek için seks ödünleri verdiği yolundaki suçlamalara da güldüğünü söylüyor ve " Bunları unuttum . Ben şimdi çok iyi kazanan , çok şöhretli bir kadınım . Bazı çevrelerin beni kıskanması normaldir . " şeklinde konuşuyor  
Goller ve güller 
MİLLİ maç sevincinden sonra yeniden ligimize döndük 
Haftalar ilerledikçe , sezon başında pembe ümitlerle sarıp sarmaladığımız futbol gerçekleri de bir bir ortaya çıkmaya başladı 
Elbette kötümser değiliz , kimsenin umudunu kırmak istemiyoruz 
Ama uyanık olmak , toparlanmak , elbirliğiyle futbolu en sevilen spor dalı olmanın yanısıra en çok saygı gören spor dalı haline de getirmek zorundayız 
İhmal ve vurdumduymazlık sürüp giderse , korkarız ki , herkesin bir parça mutluluk bulmak için statlara ve ekran başlarına koştuğu futbol , bu ülkenin en büyük öfke ve nefret odaklarından biri olacak 
Kulüpler , hala birbirleriyle - saha dışında - uğraşmaktan vazgeçemedi 
[ORG Fenerbahçe ]  -  [ORG Parma ]  maçı öncesi  [ORG Galatasaray ] 'ın  [ORG Parma ] 'ya  [LOC Florya ] 'yı tahsis etmesi anlamsız bir alınganlık yarattı 
[ORG Galatasaray ]  Başkanı  [PER Faruk Süren ] 'in en keyifli , en huzurlu ortamda olmasına rağmen hakemleri eyyamcılıkla suçlaması - şayet doğruysa - gereksiz bir davranış örneği oldu 
Beşiktaşlı seyirciler ,  [LOC İzmir ] 'deki  [ORG Bursaspor ]  maçında takımları yenik duruma düşünce su dolu pet şişeleri protokol tribününe savurup öfke gösterisi yaptılar 
Kime ve neye karşı 
Stadyumlar , kendiyle barışık olmayan , kendiyle kavgalı adamların buluşma yeri mi yoksa 
Polisin bu çirkin saldırıya asla müdahale etmemesi ise bizim hiç anlayamadığımız bir güvenlik taktiği olarak hüzünle izlendi 
[ORG Ankaragücü ]  seyircisi , takımı yenik duruma düşünce Teknik Direktör  [PER Samet Aybaba ]  ve yönetim aleyhine küfürlü istifa sloganları attı 
Çirkin , kaba ve hoyrat bir davranış örneği 
Bir bilet ücreti karşılığında kulübün sahibi olduğunu sananların çirkinliğine karşılık ,  [PER Samet Aybaba ] 'nın öfke gösterisi yaparak saldırgan bir tutum sergilemesi ise daha da çirkin 
Bir teknik adam , her şeyden önce ciddi ve sorumlu davranmalıdır 
Tribündekiler sorumsuz olabilir , ama teknik direktör sorumluluğunu unutmamalıdır 
Neyse ki  [PER Aybaba ]  dün özür diledi , yüreğimize su serpti 
Otuzdört golün ağları havalandırdığı beşinci haftanın bize göre tek güzelliği  [ORG Galatasaray ]  -  [ORG Erzurumspor ]  maçında tribünlerin ve sahanın barış , dostluk ve kardeşlik tablosu oluşturmasıydı 
O maçta beş gol seyrettik 
Ama tribünlerde onbinlerce gül vardı , alkışladık 
Birinci Lig 'de Haftanın Altın Onbiri 
[PER YAVUZ ]  (  [ORG Adanaspor ]  ) 
[PER VERASANOVİÇ ]  (  [ORG Bursaspor ]  ) 
[PER NURİ ]  (  [ORG Antalyaspor ]  ) 
[PER HALİLAGİÇ ]  (  [ORG İstanbulspor ]  ) 
[PER SERGEN ]  (  [ORG İstanbulspor ]  ) 
[PER ÜMİT KARAN ]  (  [ORG Gençlerbirliği ]  ) 
[PER METİN ]  (  [ORG Fenerbahçe ]  ) 
[PER OKAN ]  (  [ORG Bursaspor ]  ) 
[PER ÜMİT ]  (  [ORG Galatasaray ]  ) 
[PER BALİC ]  (  [ORG Fenerbahçe ]  ) 
[PER B . HAKAN ]  (  [ORG Galatasaray ]  ) 
HAFTANIN KARE ASI 
[PER B . HAKAN ]  (  [ORG Galatasaray ]  ) 
O 'nu sadece " golcü " kimliğiyle görüp bir hafta öven , ertesi hafta yerenleri utandırdı 
Asıl kimliğini , golleriyle birlikte bir kez daha kanıtladı 
Beş gollü zengin  [ORG Erzurumspor ]  maçının en büyük patronuydu 
İki golü kendi attı 
[PER Fatih ] 'e ,  [PER Ümit ] 'e ve  [PER K . Hakan ] 'a yaptığı nefis asistlerle üç golün yaratıcısı oldu 
Kim ne derse desin ,  [LOC Türkiye ]  Ligi 'nin sadece en büyük golcüsü değil , en büyük hücum oyuncusu 
[PER ÜMİT KARAN ]  (  [ORG Gençlerbirliği ]  ) 
[ORG SAMSUNSPOR ]  karşısında oyunun parlayan yıldızıydı 
Üç golü attı , birini de attırıp skorun mimarı oldu 
Çabukluğu , zeki ve akıllı oyun anlayışı , bir sonraki hamleyi hesaplayan oyun görüşüyle seyretmesi zevk olan bir futbolcu 
Hem orta alan , hem de ileri uç özellikleriyle yaratıcı - bitirici adam rolleri oynuyor , seyredenleri büyülüyor 
[PER BALİC ]  (  [ORG Fenerbahçe ]  ) 
HİÇ kimse şaşırmasın ,  [ORG Fenerbahçe ] 'nin hücumu onun ayaklarına endeksli 
Başarısının en büyük sırrı , bize göre transfer ücretinin ve beklenmedik evlilik yükünün altında psikolojik ezikliğe uğramaması 
Sağlam bir futbol anlayışı var 
Rakibini çabukluğuyla eksiltiyor , tekniğiyle avlıyor 
[LOC Karabük ]  maçında harikalar yarattı , golünü attı 
[PER HALİLAGİÇ ]  (  [ORG İstanbulspor ]  ) 
[ORG İSTANBULSPOR ]  savunmasının devriye kulesi 
Uzun boyuna rağmen oldukça kıvrak 
Her türlü manevrayı rahatlıkla yapıyor 
Rakibinin ayağından umulmadık toplar kapıyor 
Hırslı ve enerjik oyunuyla sürekli heyecan tazeliyor 
[ORG Trabzonspor ]  önünde  [PER Campbell ]  ve  [PER Vugrinec ] 'e karşı  [PER Emre ]  ile birlikte markaj gösterisi yaptı , alkışlandı 
HAFTANIN HAKEMİ 
[PER SERDAR TATLI ]  
[PER İBRAHİM ]   [PER Tatlıses ] 'in yeğeni diye sahalara çıktı 
Artık iyi bir hakem olarak tanınıyor , takdir ediliyor 
[ORG Trabzonspor ]  -  [ORG İstanbulspor ]  gibi zorluk derecesi yüksek bir maçı , adil , dürüst ve kararlı tavrıyla yönetti 
Akılcı ve çağdaş yorumlar yaptı , gereksiz düdüklerle oyunu kesmedi 
Sadece  [ORG MHK ] 'nın ve  [PER Hilmi Ok ] 'un değil , herkesin güvenini kazandı 
HAFTANIN TAKIMI 
[ORG Galatasaray ]  
FUTBOL adına bütün güzellikleri birarada sergilediler 
[PER Fatih Terim ] 'in  [PER Ümit Davala ] 'ya ve genç  [PER Fatih ] 'e açtığı kredi karşılıksız kalmadı 
Takımca dayanışmanın en iyi örneklerini vererek  [ORG Juventus ]  öncesi  [ORG Erzzurumspor ] 'a karşı gol gösterisi yaptılar 
BRAVO  [PER TOSHACK ]  
[LOC BEŞİKTAŞ ]   [LOC İzmir ] 'de karabasanlara uğradı 
[ORG Bursaspor ]  önünde kabus maçını mucize eseri beraberliğe dönüştürdü 
Herkesin eleşiri hedefi  [PER Toshack ]  oldu 
Galli , hiç itiraz etmedi 
Dürüstçe hatalarını kabul etti 
Havaalanında herkese - yanlış anlamayın bize değil - içki ısmarladı 
Hakem eleştirmeni  [PER Erman Toroğlu ]  ile diyalogu ise oldukça ilginçti 
[PER Toroğlu ] 'nun uzmanlık alanını karıştırmamasını önerdi 
Anlayana saz çaldı 
ALKIŞLAR  [PER YILDIRIM ] 'A 
[PER AZİZ Yıldırım ]  ,  [ORG ATV ] 'nin " Bizim Stadyum 'unda örnek bir spor adamı tavrı sergiledi 
[ORG Beşiktaş ]  -  [ORG İstanbulspor ]  arasındaki  [LOC İnönü Stadı ]  anlaşmazlığına ,  ' Gelin , dört kulüp başkanı toplanalım . Bu işe uzlaşmayla çözüm bulalım " çağrısı yaptı 
Nemelazımcılık , eyyamcılık tavrı değil , dostluk sergiledi 
Yıldırım ,  [ORG Fenerbahçe ] 'ye dürüstçe özveriyle hizmet verirken , spor adamı olduğunu da asla unutmuyor 
Dost elini herkese uzatıyor 
Bu eli tutmak gerek 
BAŞKAN , UYANIK OL 
[ORG SAMSUNSPOR ]  Başkanı  [PER İsmail Uyanık ]  , hiç beklemediği hesaplamadığı sıkıntıların içinde 
Ligin beş haftası geçti ,  [ORG Samsunspor ] 'un tıkı yok 
Dipte puansız ve yalnız kaldılar 
O nedenle başkanın sağlığı bozuldu , huzuru kaçtı 
Aman başkan , kendine gel 
Akıllı ve ilkeli bir yönetici olarak " Biz nerede hata yaptık . " sorusunu kendine dürüstçe sor ve yanıtla 
Önlemlerini al ,  [ORG Samsunspor ] 'un tükenmediğini kanıtla 
[PER ULUYOL ]  BUNALMIŞ 
HAKEM  [PER Ali Uluyol ]  , belli ki  [ORG Beşiktaş ]  -  [ORG Gaziantepspor ]  maçındaki olaylardan sonra iyice bunalmış 
Kendini baskılardan soyutlayamamış 
Pek haksız da sayılmaz 
Kamuoyu günlerce O 'nu yargıladı 
Kartlarını , düdüklerini sorguladı 
Oysa o maçtaki hatası sadece üsluba dayanıyordu 
[PER Uluyol ] 'a acımadılar , insafı unuttular 
Geçen hafta yeniden sahalara döndü 
[ORG Sakaryaspor ]  -  [ORG Kocaelispor ]  maçında hatalarını ikiye , üçe katladı 
Anlamsız gol iptaliyle , unuttuğu kırmızı kartla kendini harcadı  
Yarın resmi bir ziyaret için  [LOC Ankara ] 'ya gelecek olan  [LOC Hindistan ]  Cumhurbaşkanı  [PER Narayanan ]  "  [ORG Milliyet ] 'e konuştu 
[PER Sami KOHEN ]  
1970 'lerde  [LOC Türkiye ] 'de Büyükelçi olarak görev yapan Hint lideri , iki ülkenin demokrasi ve laikliğe bağlılığının , dostluk ve işbirliği için sağlam bir temel oluşturduğunu söyledi 
BU sanki bir gazetecinin yabancı bir ülkenin Cumhurbaşkanı ile yaptığı mülakat değil , iki eski dostun buluşması idi 
[LOC Yeni Delhi ] 'de muhteşem  [LOC Başkanlık Sarayı ] 'nda Cumhurbaşkanı  [PER K . R . Narayanan ] 'ın kabul odasına alındığımda , kendisi eşi ile birlikte beni girişte karşıladı 
Eşi ,  [LOC Türkiye ] 'den gelen eski tanıdığına anımsadığı birkaç Türkçe sözcüğü söylemek için orada idi 
- " Hoş geldiniz  [PER Sami ]  Bey . Nasılsınız , iyi misiniz . " 
Bu ne güzel bir jest 
Cumhurbaşkanı 'nın basın danışmanı ile  [ORG Dışişleri Bakanlığı ]  Enformasyon Müdürü aramızdaki Türkçe konuşmayı ve bu fevkalade sıcak karşılamayı , hayretle izliyordu 
Bayan  [PER Narayanan ]  , gözleri dolu dolu olarak bizden ayrılırken , Cumhurbaşkanı "  [LOC Ankara ] 'ya dönmekten " duyduğu heyecanı ifade ediyordu 
- "  [LOC Türkiye ] 'deki güzel günlerimizi unutamayız . Edindiğimiz pekçok dostu her zaman hatırlarız . Zaman nasıl da geçti . Adeta dün gibiymiş gibi geliyor . Yarın 4 günlük resmi bir gezi için  [LOC Ankara ] 'ya gelecek olan 78 yaşındaki Cumhurbaşkanı , 1970 'lerde  [LOC Türkiye ] 'de  [LOC Hindistan ]  Büyükelçisi olarak bulunduğu günleri , hayatının en güzel ve unutulmaz dönemlerinden biri sayıyor .  [LOC Türkiye ] 'yi öylesine sevmiş ve yakından tanımış olan bu eski diplomatın , şimdi 970 milyon nüfuslu büyük bir ülkenin lideri olarak  [LOC Ankara ]  ,  [LOC İstanbul ]  ve  [LOC İzmir ] 'i de kapsayan bu ilk resmi ziyareti için ülkemize gelişi , iki ülke arasındaki ilişkilerin daha sıcak bir döneme girdiği bir zamana rastlıyor . Soğuk Savaş sonrasındaki gelişmeler ve halihazırdaki uluslararası konjonktür  [LOC Ankara ]  ile  [LOC Yeni Delhi ] 'yi birbirine yakınlaştırıyor . İki ülke şimdi bazı önemli ortak değerleri paylaştıklarını görüyor ve yeni işbirliği alanları keşfediyor . İşbirliği alanları . Cumhurbaşkanı  [PER Narayanan ]  ,  [LOC Ankara ] 'da yapacağı görüşmelerden beklentilerini şöyle anlatıyor : - " Tabii görüşmelerimizin odak noktası , ikili ilişkilerimiz , bu arada ticari ve ekonomik işbirliğimiz olacak 
Sayın  [PER Demirel ]  1995 'te  [LOC Hindistan ] 'ı ziyaretinde , ticaretimizin düşük olduğunu söylemiş , bunun yüzyılın başında bir milyar dolara çıkarılması gerektiğini belirtmişti 
Şimdi bunu nasıl gençekleştireceğimizi görüşeceğiz 
Bu gezide yanımda Sanayi Bakanı ve ekonomik işlerden sorumlu yetkililer de olacak 
Onlar bunun ayrıntılarını görüşecekler 
Bunun dışında stratejik , askeri ve siyasal ilişkilerimizi de görüşeceğiz 
İki ülke de önemli bir stratejik konumdadır 
[LOC Orta Asya ] 'da işbirliği için imkanlar vardır 
Buraları dünyanın çok önemli bir bölgesi olmaya adaydır . " .  [PER Narayanan ]  iki ülke arasında yeni bir işbirliği döneminin açılması için ekonomik ve siyasal çıkarların dışında , çok önemli bir unsurun daha bulunduğunu söylüyor : Ortak değerler . - " Evet , demokrasi ve laiklik ,  [LOC Türkiye ] 'nin ve  [LOC Hindistan ] 'ın paylaştığı değerlerdir 
Bunlar iki ulusun yaşamında da yer alıyor 
Dolayısı ile işbirliğimizi dayandıracağımız sağlam temeller var . " .  [LOC Ankara ] 'daki temaslardan somut olarak ne çıkacak . Hint lideri bu konudaki beklentilerini şöyle dile getiriyor : - " Ziyaretimin ekonomi ve teknoloji alanında ilişkilere ivme kazandıracağına inanıyorum 
Yatırımların teşviki , uyuşturucu madde kaçakçılığı ile mücadele ve kültür alanında işbirliği ile ilgili toplam üç anlaşma imzalayacağız 
[LOC Hindistan ]  teknolojide epey ilerdedir ve bazı alanlarda gelişmiş ülkelerin dahi önemsediği düzeydedir 
Bu da Türk - Hint işbirliğinin yeni bir alanı olabilir . " .  [LOC Pakistan ] 'ı engel saymıyor .  [LOC Türkiye ]  ile  [LOC Hindistan ]  arasındaki ilişkilerin Soğuk  [PER Savaş ]  yıllarında donuk kaldığı bir gerçek . Bunda  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG NATO ] 'ya bağlı ,  [LOC Hindistan ] 'ın ise bağlantısız bir politika izlemesinin , ayrıca  [LOC Ankara ] 'nın  [LOC Pakistan ] 'a karşı daha yakın duygular taşımasının rolü var . Ama Cumhurbaşkanı  [PER Narayanan ] 'a göre , dünyada ve bölgede şartlar değişmiştir ve iki ülkenin daha sıkı ilişkiler kurmasının önü de açılmıştır . - " Hintliler  [LOC Türkiye ] 'ye daima dost ülke olarak baktılar 
[PER Nehru ]  daha 1929 'da  [PER Atatürk ] 'ün felsefesinden çok etkilendiğini söylemişti 
O da modern  [LOC Türkiye ] 'nin vizyonunu taşıyordu 
Bilir misiniz ,  [LOC Hindistan ] 'ın bir yabancı ülke ile imzaladığı (  [PER Nehru ]  tarafından ) ilk dostluk anlaşması  [LOC Türkiye ]  iledir 
[LOC Pakistan ]  ile olan sıkı bağlarınıza gelince ,  [LOC Hindistan ]  açısından bu hiçbir zaman ilişkilerimizin gelişmesi için bir engel sayılmadı 
[LOC Pakistan ]  ile dostluğunuzu iyi anlıyoruz 
Ama bu dostluk , bizim aramızda daha sıkı ilişkiler ve işbirliği kurulması yolunu tıkamamalıdır 
[LOC Keşmir ]  meselesinin bunun  [LOC Hindistan ]  ile  [LOC Pakistan ]  arasındaki ikili müzakereler yolu ile halledilmesi gerektiğini savunan Türk görüşünü yapıcı buluyoruz . " ( Bu görüş son olarak Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'in " The Hindu " gazetesine verdiği bir demeçte açıklandı ) .  [PER Narayanan ]  ,  [LOC Pakistan ] 'ın  [LOC Afganistan ] 'da  [ORG Taliban ]  rejimine şimdiye kadar verdiği destekten , ayrıca Navaz Şerif yönetiminin ülkeye şeriat düzenini getirme eğiliminden duyduğu kaygıyı gizlemiyor . Bu son konuda "  [LOC Pakistan ] 'ın iç işlerine karışmış görünmek istemiyorum " diyor ve " bizim radikal dinci hareketler hakkındaki görüşümüz açıktır " diye eklemekle yetiniyor .  [LOC Afganistan ] 'daki gelişmeler konusunda ise , şu değerlendirmeyi yapıyor : - "  [LOC Hindistan ]  terörizm unsurunu da kapsayan köktendinciliği kendisi ve bütün bölge için tehlikeli sayıyor 
[LOC Afganistan ]  birçok aşiretin , çeşitli etnik ve dinsel grupların yaşadığı bir ülkedir 
Tek bir modelin , köktendinci bir rejimin ülkeye hakim olması mümkün değil 
Bu sorun terör ve şiddetle halledilemez 
Çözüm için ilgili tüm grupların bir araya gelmesi ve birleşmesi gerek . " . Bu ,  [LOC Türkiye ] 'nin de savunduğu bir görüştür .  [PER Narayanan ]  , bunun yanı sıra  [LOC Ankara ] 'da terörizm sorununu da görüşeceğini söylüyor ve şöyle diyor : - " Biz  [LOC Türkiye ]  ile terörizm konusunda daha önce de görüşmeler yaptık 
Biz de bu alanda uluslararası işbirliğinin yapılmasını istiyoruz " . Nükleer sorun .  [PER Narayanan ] 'a tüm dünyada büyük tepkilere yol açan Hint nükleer denemesi ile ilgili bir dizi soru sorduk :  [LOC Hindistan ] 'ın şu sırada böyle bir denemeye girişmesinin nedeni ne . Bu barışı tehdit eder mi . Bu denemeden sonra  [LOC Hindistan ]  ne yapmak niyetinde . Bir savaşta ( örneğin  [LOC Pakistan ] 'la bir çatışmada )  [LOC Hindistan ]  bu silahı kullanır mı . Yanıtı özetle şöyle : - " 1974 'ten beri nükleer yeteneğe sahibiz 
Yıllar boyunca deneme yapmak gereğini duymadık ve nükleer silahsızlanmanın gerçekleştirilmesi için uğraştık 
Ne yazık ki sonuç alamadık 
Bu arada büyük devletler bu yeteneklerini artırdılar 
Bazı ülkeler komşumuz  [LOC Pakistan ] 'a da bununla ilgili teknolojiyi verdiler 
Nükleer silahların yayılmasına yol açanlar bu devletler 
Şimdi de onlar bu yayılmanın yasaklanmasını istiyorlar 
Oysa bizim bir güvenlik sorunuz var 
[LOC Pakistan ] 'ın bizden birkaç gün sonra nükleer deneme yapması da bunu gösteriyor 
Bizim nükleer yeteneğimiz , dünya barışı için tehlike değil , sadece bir caydırıcıdır 
Şimdi denemelerin yasaklanması , hatta nükleer silahsızlanmanın gerçekleşmesi için müzakereye oturmaya hazırız 
Biz bu silahı ilk kullanacak taraf olmayacağız ; bunu bir kez daha alenen söylüyorum 
Açıkçası bundan böyle  [LOC Hindistan ]  da ,  [LOC Pakistan ]  da bir çatışmaya girmeden önce , bunun sonuçlarını 100 kez düşünmek zorundadır 
Bu bakımdan , bu olayın olumlu bir etkisi olacağını düşünüyorum " . Hint modeli . Aynı zamanda bir fikir adamı ve yazar olan  [PER Narayanan ]  ile ,  [LOC Hindistan ] 'da demokrasi ve laiklik konusunu ele alıyoruz . Etrafındaki ülkelerde bu değerler korunamazken ,  [LOC Hindistan ]  günümüze dek bunları nasıl yaşatabildi .  [LOC Türkiye ]  için de anlamlı olan faktörleri Hint lideri şöyle açıklıyor : - " Bunun sırrı , Hint toplumunda var olan hoşgörüdür 
Hint toplumu onu oluşturan unsurları itibariyle de , her zaman çoğulcu olmuştur 
Çok dinli , çok kültürlü olması , laikliğin korunmasını zorunlu kılmıştır 
Laiklik , birlikte barış içinde yaşamamızı sağlayan temel politikayı oluşturmuştur 
Bugün artık demokrasi ve laiklik  [LOC Hindistan ] 'da kurumlaşmıştır " . Yarın başlayacak yazı dizimizde ,  [LOC Hindistan ] 'ın ( birçok komşusunun aksine ) demokrasi ve laikliği nasıl koruduğu konusunu daha etraflıca -  [PER Narayanan ] 'ın da söylediklerinin ışığında - işleyeceğim . Hint lideri  [LOC Türkiye ] 'nin bu konudaki deneyimlerini yakından izliyor . "  [LOC Türkiye ] 'nin bu değerleri korumak için harcadığı çabaları takdire şayan buluyorum " diyor . " Bence  [PER Atatürk ] 'ün ilkelerini yaşatmak için gösterilen kararlılık , harika bir gelişmedir 
Bunu ben  [LOC Ankara ] 'da bulunduğum dönemde de gördüm , yaşadım " . Söyleşimizin sonunda ,  [PER Narayanan ]  ile kapının eşiğinde kucaklaşıyoruz . İki danışmanı hayretlerini gizleyemiyor . " Gerçekten Cumhurbaşkanımız Türkleri çok seviyor olmalı " diyorlar  
[PER Nazım ALPMAN ]  
[LOC GERMÜŞ ]  köyündeki " ağır yemekten " kalkıp otele dönüyoruz 
Önümüzde zorlu bir etap bulunuyor 
İki - üç saat sonra akşam yemeğine oturacağız 
Küçük bir sorun var : Karnımız tok 
Ama  [LOC Urfa ] 'da " kebaba direnmek " ayıp 
[PER Şener Şen ]  , lobinin bir köşesinde  [PER Kazancı Bedih ] 'le ( Yoluk ) hasret gideriyor 
[PER Bedih ]  usta Eşkiya filminin başında gazel okuyan sanatçı 
[PER Şen ] 'in önümüzdeki günlerde çekimlerine başlayacağı yeni tv dizisinde " baba " rolünde oynayacak 
Sohbet uzayınca , bizim ayırttığmız masa da otel müşretilerince dolduruluyor 
" Olsun , dışarı gider başka bir lokantada yemeğe otururuz . " 
Bu masum cümle , bir neşter oluyor 
Refahlı Belediyenin 1984 'ten bu yana  [LOC Şanlıurfa ] 'da verdiği " anti - Tekel " mücadele zafer ulaşmış durumda 
Oteller dışında hiç bir lokantada içki servisi yapılmıyor 
Peki  [LOC Urfa ] 'da içki içilmiyor mu 
Öyle bir şey yok 
1997 'de en fazla vergi veren ilk 100 kişi içinde Tekel Bayii 11. sıraya oturmuş 
[LOC Urfa ] 'da birileri , diğerlerini işletiyor , ama kim kimi belli değil 
Yemek ,  [LOC Harran Ovası ]  ve  [LOC Fırat ] 'ın suyu muhabbetleriyle ilerliyor 
Urfalı sanatçı  [PER Sefettin Sucu ] 'nun 1970 'lerde bestelediği " suya hasret " türküsü bölgede yaşayan insanların yüz yıllık özlemini dile getiriyor : "  [LOC Fırat ]  dağı deliyor /  [LOC Harran ] 'a su geliyor / Aney kalk bir zılgıt çal /  [LOC Urfa ] 'ma su su geliyor . " 
[PER Sucu ]  , türküsünün gerçekleştiğini göremedi 
1984 yılında siroz hastalığından öldü 
Ancak Urfalılar onu unutmuyor , suyla birlikte bu sanatçıyı da anımsıyorlar 
[LOC Urfa ] 'da su hayali insanlara " deli " dedirtecek kadar ütopik bulunuyormuş 
1946 sonrasında faaliyet gösteren  [ORG Kalkınma Partisi ] 'nin  [LOC Urfa ]  İl Başkanı olan  [PER Mustafa Bozcan ]  , seçim dönemlerinde " vizyon sahibi " bir politikacı olduğunu gösterirdi : "  [LOC Birecik ] 'ten  [LOC Fırat ] 'ı suyunu getirip ,  [LOC Harran ] 'ı sulayacağım . " 
O yıllarda başka eğlence olmadığı için Urfalılar  [PER Bozcan ] 'ın halk mitinglerinde toplanıyorlar 
[PER Bozcan ]  , devam ediyor : "  [LOC Balıklı Göl ] 'ün suyunu da kaleye çıkartıp , her eve su basacağım . " 
Kalabalık arasında tam siper olan " cesur " bir Urfalı sesleniyor : " Peki balıkları ne yapacaksın ,  [PER Mustafa ]  dayı . " 
" Onları da anana yollayacağım . " 
Bu okkalı küfürden sonra miting kahkahalarla dağılıyormuş 
Biz öğle sıcağında  [LOC Harran ] 'a giriyoruz 
Güneş beynimizi deliyor , altında durabileceğimiz bir ağaç yok 
Tarihi ve turistik  [LOC Harran Evi ] 'ne kendimizi zor atıyoruz 
Dışarıdaki sıcakla kıyaslanmayacak kadar serin 
[LOC Harran ] 'ın sinekleri de sıcağı fazla sevmedikleri için serin ortamı bizimle paylaşıyorlar 
[LOC Harran Evi ] 'nin sahibi  [PER Halil Özyavuz ]  , pamuk meselesinde dertli 
İronik bir giriş yapıyor : " Na yaptıksa karşılığını aldık . " 
Arkasında da sorunlara " islami " bir açıklama getiriyor : " Gübre faizle , tohum faizle , traktör faizle . Belayı bulduk , pamuğa kurt girdi . " 
[PER Özyavuz ]  , sorunlardan bunalmış olacak ki , konuyu değiştiriyor : " Yahu  [PER Şener ]  Abi ne kılıklara giriyorsun öyle be . Bi çavuş oluyorsun , bi koşucu . " 
Bir gece önce tv 'de oynayan Hababam Sınıfı 'nın beden eğitimi öğretmeni  [PER Badi Ekrem ] 'de kalmış aklı 
Köyün içinde dolaşıyoruz 
Çocuklar  [PER Şener Şen ] 'in etrafını çeviriyorlar 
[PER Şener ]  Abi , onlarla çift kale futbol oynuyor 
Maçı seyderen küçük kızlarla konuşuyorum 
[PER Zehra ]  12 yaşında , sadece ilkokul 1. sınıfı okumuş 
" Niye okumadın . " 
" Çıkarttılar . " . Ailesi bu kadarına izin vermiş . Onun yanında  [PER Meryem ]  var . Büyüyünce ne olmak istediğini soruyurum . Oldukça detaylı bir yanıt veriyor : " Hiiiiççç . " . " Gitmek istediğin bir yer var mı . " . " Yok 
Biz buradan çıkamayız ki . " . Pamuk tarlalarına gitmek üzere  [LOC Harran ] 'dan çıkıyoruz . Yol kenarındaki küçük kulübelerin yanında duruyoruz . Uzakta kadınlar , erkekler , çocukları görüyoruz tarla içinde . Konuşup fotoğraf çekmek için bir " yetkili " arıyoruz .  [PER Ali Alça ]  geliyor . Tarlayı ve çalışanları göstererek bizi bilgilendiriyor : " Bunların hepsinin sahibi benim . " . Pamuk toplayanların yanına gidiyoruz . İçlerinde 6 yaşında çocuklar da var . Hepsi Ali Alça 'nın yanında " kürekçi " olarak çalışıyorlar . Onlara " yüzde 30 'lular " deniliyor . Tarla , tohum , yatacak yer  [PER Alça ] 'dan , kazancın yüzde 30 'una ortak olacaklar . İlk kez kadınlarla konuşma imkanı buluyoruz . Sabah 05.00 'de tarlaya gidiyorlar . Öğleden sonra gelip yarım saatte yemek yapıyorlar . " Peki ya çamaşır . " . " Onu da gece yıkarız . " . Kadınlar şehirde iş yaşamanın dışında tutuluyor . Kırsal kesimde en ağır işçi oluyorlar . Ancak tabutun içinde girdiklerinde kadınlar " el üstünde " tutulabiliyorlar . YARIN : EŞKİYA 'NIN KÖYÜ  [LOC KOVANCIK ]   
[LOC Rusya ] 'yı alt üst eden siyasi ve ekonomik kriz biraz olsun düzeldi 
Ruble Hükümetin krizin başlangıcında hedeflediği yıl sonuna kadar 1 dolar = 9.5 ruble seviyesinin altına indi 
RUBLE ,  [LOC ABD ]  Doları karşısında bankalararası piyasada hızla değer kazandı ve kriz öncesi değerine döndü 
Eski Başbakan  [PER Sergey Kiriyenko ]  tarafından 17 Ağustos kararlarının açıklandığı sırada dolar karşısında 6 , 3 olan ruble , geçen hafta 20 rubleye kadar gerilemişti 
Ruble dün , yeniden 8 , 8 'e yükseldi 
Ruble ,  [LOC Moskova ]  Bankalararası döviz borsasında ( MICEX ) bu sabah 8 , 8-9.2 'den işlem görürken , Elektronik Lot Ticareti Sistemi 'nde de 9 , 07-9.15 'den işlem gördü 
Böylece ruble , 17 Ağustos kararlarında hedeflenen ,  '   '  yıl sonuna kadar 9 , 5  '   '  düzeyinin altına inmiş oldu 
Kızıl değil milli 
[LOC Rusya ]  Başbakanı  [PER Yevgeni Primakov ]  , dün bakanlar kurulunu toplayarak ilk kararlarını aldı 
Kabine toplantısının ilk kararı ,  '   '  kamu çalışanlarının ve emeklilerin , aylardır alamadıkları maaşlarının ödenmesi  '   '  oldu 
Rus basınında 4 milyar Ruble karşılıksız para basıldığı iddiaları ortaya atılırken , hükümet kaynakları da bu haberleri doğrulamaktan veya yalanlamaktan kaçındılar 
[PER Primakov ]  , reformlara devam edileceğini ancak , toplumun ihtiyaçlarının da gözardı edilmeyeceğini belirtti 
Kurdukları kabinenin ,  '   '  Komünist iktidarı  '   '  olduğu yolundaki iddiaları da yanıtlayan  [PER Primakov ]  ,  '   '  kızıl bir kabine değil ,  [LOC Rusya ] 'nın çıkarlarını koruyacak , halkın yararına olacak , ülkenin birliğini koruyacak , ulusal bir kabine kuruyoruz  '   '  dedi 
[PER Primakov ]  dün gece bir televizyonda yayınlanan söyleşisinde de yabancı yatırımları teşvik etmeyi sürdüreceklerini vurgulayarak ,  '   '  yabancı yatırımcının , özellikle sanayi alanına , üretime yatırım yapmasına çalışacağız  '   '  şeklinde konuştu 
[PER Yevgeni Primakov ]  , hükümet kurma çalışmalarının , bu hafta içinde tamamlanacağını belirterek ,  '   '  tüm partilerden bakan istiyoruz 
Ancak gelenler , partilerinden emir almayı bırakacaklar ve tek bir ekip olarak çalışacağız 
O nedenle kabineye alacağımız bakanlar , hangi partiden olursa olsun , işini bilen gerçek profesyoneller olacak  '   '  dedi 
Para basmayacağız 
[ORG Maliye Bakanlığı ]  görevini vekaleten yürüten  [PER Mihail Zadornov ]  , ülkenin içinde bulunduğu mali krizden çıkmak için , para basmaya gerek kalmayacağı umudu içinde olduğunu söyledi 
[PER Zadornov ]  , finansman ihtiyacını karşılamada  [ORG Merkez Bankası ]  kredilerine başvurmayı tercih etmediğini ifade ederken , para basmadan krizden çıkma olasılığı bulunduğunu belirtti 
[LOC Rusya ]  Başbakan Birinci Yardımcısı  [PER Yuri Maslyukov ]  da , yaptığı açıklamada , yeni hükümette yer alan ekonomi ve maliye bakanlarını kendisinin denetleyeceğini ifade ederek , kendisinin öncelikli hedefinin ise çalışanlar ve emeklilerin maaşlarının ödenmesi olduğunu kaydetti 
[PER Maslyukov ]  ,  '   '  Hükümetin anti - kriz önlemlerinin ilki , çalışanların maaşlarının ödenmesi ile en azından kısmen emekli ücretlerinin ödenmesini kapsıyor  '   '  dedi 
[ORG IMF ] 'yi davet etti 
[LOC Rusya ]  ,  [ORG IMF ] 'yi acil görüşmeler için  [LOC Rusya ] 'ya davet etti 
7 sanayileşmiş ülke grubu ( G / ) yetkililerine bilgi verdikten sonra basına bir açıklama yapan Dışişleri bakanı vekili  [PER Georgi Mamedov ]  ,  ' bir davet çıkardık ve geleceklerini umuyoruz . Bu onlar için ve bizim için çok önemli " dedi  
[PER Pınar AKTAŞ ]  ,  [PER Dinç ÇOBAN ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
ORMAN Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ]  ,  [LOC İstanbul ] 'un çeşitli bölgelerinde çıkan yangınlar sonucu 125 hektar alanın yandığını belirterek "  [LOC İstanbul ] 'da orman bölgelerinde olağanüstü hal ilan edeceğiz ve 15 gün boyunca vatandaşların ormanlara girmesini yasaklayacağız " dedi 
" Şu anda bize ulaşan bilgilere göre herhangi bir gözaltı sözkonusu değil " diyen  [PER Taranoğlu ]  ,  ' Olağanüstü dönem çerçevesinde makine , ekipman , işçi , orman koruma memuru ve helikopter olarak ilave güç kaydıracağız . Elli orman koruma memurunu  [LOC İstanbul ] 'a kaydırıyoruz . Üç yeni helikopter de bölgede görev alacak " diye konuştu 
Orman yakanların 3 yıldan ölüm cezasına kadar cezalandırıldığını belirten  [PER Taranoğlu ]  şunları söyledi : " Cezalar caydırma unsuru , ama ormanların yanmaması için nelerin yapılması gerektiği düşünülmeli . Birden fazla yangının aynı anda çıkması bizi ilave önlemler almaya sevk etti . Bir iyiniyetin olmadığı , kastın olduğu açıkça belli oluyor . " 
30 hektar ormanlık alanın tahrip olduğu  [LOC Yakacık ]   [LOC Aydos ] 'ta incelemelerde bulunan Taranoğlu şöyle konuştu : "  [LOC İstanbul ] 'da önceki gün 10 yangın çıktı . Son 10 yılda böyle bir ortalama söz değil .  [LOC Beykoz ]   [LOC Çavuşbaşı ] 'ndaki yangının ardından koyduğumuz iddialı tavır sonrasında bu yangınların çıkıyor olması , bizleri daha dikkatli olmaya zorluyor . Aynı gün birden fazla , aynı yerde birden fazla , aynı anda birden fazla yangının çıkıyor olması bana anlamlı geliyor . Bir iddialaşma dönemine girildiği açık .  [LOC İstanbul ] 'a kafayı taktık . " 
Bakan ,  ' İddialaşma kimlere karşı " sorusuna şu yanıtı verdi : "  [LOC İstanbul ] 'da herhalde bize cevap veriyorlar . Çünkü biz  [LOC Çavuşbaşı ]  yangınından sonra her yakılan bir ağaç karşılığı 10 tane dikeceğiz , bu işte biz galip geleceğiz dedik .  [LOC İstanbul ] 'da 10 tane yangının çıkmasını cevap olarak algılıyorum . Devlet onlara gerekli cevabı verir . Yanan alanlara tekrar fidan dikilecek . Hiçkimse merak etmeyin yanan sahalar ne yapılaşmaya açılır ne de başka amaçla kullanılır . Bu sahaları ekimin sonunda ağaçlandıracağız . " 
Geçen yıla göre yangın sayısında 300 artış olmasına rağmen , alan olarak geçen yıldan 600 hektar daha az orman yandığını belirten  [PER Taranoğlu ]  " Yangınlarla mücadelede yeterli donanım var mı " sorusuna ise şu karşılığı verdi : " Başarının temelinde Türk halkının çevre bilincinin gelişmesi , sağduyusu ve bu mücadelede her zaman bizim yanımızda olması yatıyor . Yangın söndürmede tercihimizi uçaktan değil helikopterden yana koyduk . Rakamlar da bizi doğruluyor .  [LOC Yunanistan ] 'ın elinde 15 uçak var , 60 bin hektarlık ormanları yandı . Elimizde hiç uçak yok ama 4 bin 900 hektar alan kaybettik . Dolayısıyla önemli olan uçak değil , insan unsurudur . "  
[ORG THY ]   [LOC İstanbul ]  -  [LOC Ankara ]  seferini yapan uçağı türban sorununa dikkat çekmek için kaçıran korsan , 76 yolcu ve 8 mürettebata korkulu anlar yaşattı  
[ORG Araştırmalar Merkezi ] 'nin yaptığı kamuoyu yoklamasına göre Türk kökenli Alman vatandaşları 27 Eylül seçimlerinde  [ORG Sosyal Demokrat ]  ve  [ORG Yeşiller ] 'e oy verecek  
Aralarında 2 subay ve 1 astsubayın da bulunduğu 7 sanık bir akaryakıt istasyonu sahibini kaçırmaktan yargılanıyordu  
[LOC GERMÜŞ ]  köyündeki " ağır yemekten " kalkıp otele dönüyoruz 
Önümüzde zorlu bir etap bulunuyor 
İki - üç saat sonra akşam yemeğine oturacağız 
Küçük bir sorun var : Karnımız tok 
Ama  [LOC Urfa ] 'da " kebaba direnmek " ayıp  
Uçaklı köylüler  
Yeni eğitim - öğretim dönemi şenliklerle açılırken sorunlar çözüm bekliyor  
[LOC İSRAİL ]  ,  [LOC Doğu ]   [LOC Akdeniz ] 'de , 30 yıl önce bilinmeyen bir nedenle kayıplara karışan  [ORG Kuvvetleri Komutanlığı ] 'na ait " Dakar " adlı denizaltıyı ,  [LOC Türkiye ] 'de gazetelere verdiği ilanla arıyor  
ÜLKÜCÜ mafyanın ünlü ismi  [PER Sedat Peker ]  ,  [LOC Bandırma ] 'da adam vurdurttuğu ve para tahsilatı yaptırdığı iddiasıyla hakkında açılan çete davasında hakim karşısına çıktı 
[ORG İstanbul 4 No 'lu DGM ] 'de görülen duruşmada  [PER Peker ]  , halen  [LOC Bandırma ]  Asayiş Şube Araştırma  
[ORG NATO ]  Askeri Komite toplantısının birinci bölümü dün  [LOC Danimarka ] 'nın Başkenti  [LOC Kopenhag ] 'ta başladı  
YASADIŞI  [ORG MLKP ]  (  [ORG Komünist Partisi ]  ) adlı örgüte yönelik başlatılan operasyonlar sonucu , aralarında  [LOC Avrupa ]  yakası sekreteri , semtler sorumlusu ve  [LOC Gazi Mahallesi ] 'nde 11 Mart tarihinde ekip otosuna saldırıyı gerçekleştiren 12 kişi  
[LOC ALMANYA ] 'da koalisyon ortakları  [ORG Hıristiyan Demokratik Birlik ]  (  [ORG CDU ]  ) ile  [ORG Hıristiyan Sosyal Birlik ] (  [ORG CSU ]  ) partileri ,  [LOC Bavyera ] 'daki eyalet meclis seçimlerinde ,  [ORG CSU ] 'nun galip çıkmasını , 2 hafta sonra yapılacak genel seçimler için iyi bir temel olarak  
[ORG ÇANAKKALE İbrahim Bodur Lisesi ] 'nde , 16 yaşındaki ikinci sınıf öğrencisi  [PER F . T . ] ( 16 ) kantin görevlisini silahla vurdu  
Milli Eğitim Bakanı  [PER Hikmet Uluğbay ]  , Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın üniversitelerdeki türban esnekliği getirilmesine ilişkin sözlerini ,  ' beyanı Sayın Başbakanın ağzından duymadığım sürece fikir söyleyemem " diye değerlendirdi 
[PER Uluğbay ]  , demokrasilerin bir kurallar  
[LOC Rusya ] 'yı alt üst eden siyasi ve ekonomik kriz biraz olsun düzeldi 
Ruble Hükümetin krizin başlangıcında hedeflediği yıl sonuna kadar 1 dolar = 9.5 ruble seviyesinin altına indi  
[ORG Erdemir ]  bir yandan özelleştirmeye hazırlanırken bir yandan da  [LOC Bulgaristan ] 'daki bir fabrikayı almaya uğraşıyor 
Alım konusunda hayli şanslı görünen  [ORG Erdemir ]  bu iş gerçekleşirse 17 bin ithal işçiye kavuşacak  
[ORG TARIM - İş Sendikası ]  Genel Başkanı  [PER Sabri Özdeş ]  , sendika yönetim kurulu ve üyeleriyle mahkemelik oldu 
[ORG Tarım - İş Sendikası ]  yönetim Kurulu , üyelerin sorunlarıyla yeterince ilgilenmediği gerekçesiyle  [ORG Türk - İş ]  Mali Sekreteri de olan  [PER Özdeş ] 'in  
Geçen hafta sert düşüş gösteren uluslararası borsalar haftaya yükselişle başladı 
[ORG İMKB ]  ise günü yüzde 1 düşüş gösterdi  
[ORG DİSK ] 'e bağlı Genel -  [ORG İş Sendikası ]  genel merkezi  [ORG Adana 6. Nolu Bölge Şubesi ] 'nde işine sonverilen  [PER Songül Sağlam ]  oturma eylemi başlattı  
[ORG Yürütme Kurulu ]  (  [ORG MYK ]  ) Üyesi  [PER Enis Tütüncü ]  , yaşlılık , maluliyet ve ölüm sigortalarını kapsayan ve  [ORG Emekli Sandığı ]  ,  [ORG SSK ]  ve  [ORG Bağ - Kur ] 'un yerini alacak "  [ORG Sigorta Kurumu ] 'nun (  [ORG USGK ]  ) oluşturulması gerektiğini bildirdi  
ENERJİ Zirvesi 'nin onur konuğu  [LOC ABD ]  eski Başkanı  [PER George Bush ]  , dünyanın refahı için global projelerde birleşmenin şart olduğuna dikkat çekti 
[ORG Enerji Konseyi ] 'nin 17. Kongresi , 100 'e yakın ülkeden 6 bine yakın uzman , teknisyen , işadamı ve  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'un , gelecek aylarda , sanayileşmiş 7 batılı ülkenin oluşturduğu G - 7 ülkeleri ile kalkınmakta olan önde gelen ülke maliye bakanları ve merkez bankası başkanlarını , küresel düzeyde yaşanan mali krizi değerlendirmek üzere  
Dış Ticaret Müsteşarı  [PER Yavuz ]   [LOC Ege ]  ,  [LOC Rusya ] 'daki krizin  [LOC Çin ] 'de olumsuz gelişmeler yaratacağı beklentisine girmemek gerektiğini söyledi 
Devalüasyonun ,  [LOC Rusya Federasyonu ] 'nun ihracatına pek etkisi olacağını tahmin ettiğini de belirten  [LOC Ege ]  ,  [LOC Rusya ] 'nın  
YAŞANAN " Global Kriz 'in  [LOC Latin Amerika ] 'daki faturası ağır ağır çıkmaya başladı 
[LOC Brezilya ] 'nın dolar kaçışını durdurmak amacıyla faiz oranlarını yükseltmesine rağmen geçen cuma günü döviz piyasalarından 1.7 milyar doların ülkeyi terk ettiği bildirildi  
[LOC Çatalhöyük ]  kazılarının çok özenli ve zor ilerlediğini geçen yılla karşılaştırdığımızda daha iyi anlıyoruz 
[ORG Anadolu Medeniyetleri Müzesi ] 'nin  [LOC Çatalhöyük ]  bölümünü gezerken elde edilen bulguların çok önemli keşiflere dayandığını da görüyoruz  
[ORG Fotoğraf Galerisi ]  sezonu , yerçekimine meydan okuyan dans fotoğrafları ile dünya çapında üne sahip  [PER Lois Greenfield ] 'ın " UÇ - AN - LAR " adlı sergisi ile bugün açıyor  
[LOC Gelibolu ] 'nun İki Yakası / Can Dündar /  [ORG Milliyet Yayınları ]   
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın seks skandallarının öteki yüzü , partizan özel savcı  
Ana haber bültenlerinde "  [PER Avşar ] 'ın külotu ,  [PER Sibel ] 'in parmağı 'nın yer alması Katil 'i çıldırttı : İzlemeyin , televizyonu kapatın  
POP müziğinin sempatik starı  [PER Yonca Evcimik ]  , eşi  [PER Harun Özakıncı ] 'dan boşandıktan sonra eğlence mekanlarının vazgeçilmez isimlerden biri haline geldi 
" Bekarlığın tadını çıkarıyorum " diyen sanatçı , önceki gece  [PER Kenan ]  isimli bir gençle  [LOC Pasha Disco ] 'da  
[LOC Hollywood ] 'un yükselen değeri  [PER Jennifer Lopez ]  ,  [PER Rita Haywort ]  ve  [PER Ava Gardner ]  gibi büyük değilim ama onlar kadar ünlü olacağım " diyor  
[LOC Los Angeles ] 'taki televizyon ` Oscar 'ları ödül törenini starlarla birlikte 6 bin kişi izledi  
Viagra pazarından pay kapmak isteyen ilaç firmaları , birbirinden etkili ereksiyon ilacı üretme yarışına başladı 
Yulaflı haptan , penise sürelen kreme kadar Viagralardan Viagre beğen  
Önlüğünü giymek için pamuk tarlasından evine giden küçük  [PER Ahmet ]  , yolda yürürken kafasına düşen elektrik kablosunun kurbanı oldu  
Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın " mafyanın üstüne gidilecek " talimatı  [LOC İstanbul ] 'un kışlık eğlence merkezlerinde de kendini hissettirdi 
Sezonu açan bar ve gece kulüplerinde sıkı denetim başlatan Emniyet Müdürü  [PER Hasan ]   [PER Özdemir ]  cinayet dahil birçok tatsız olaya sahne  
POP müziğinin kraliçesi  [PER Sezen Aksu ]  ,  [LOC Osmanlı ]  topraklarında yaşayan bir adamın Alevi yemini etme sürecini anlatan " Eve Giden Yol " isimli filmde küçük ama önemli bir rol üstlenecek  
Dünyanın önde gelen iç çamaşırı mankenlerinden  [PER Tanya Hayman ]  , yeniden  [LOC Türkiye ] 'ye gelecek 
Bir süre önce  [LOC İstanbul ] 'da bir iç çamaşırı firmasının katalog çekimlerinde yer alan seksi manken , bu kez de bir defileye katılacak 
[LOC Türkiye ] 'den gelen ilk teklifi   
[PER Ebru Gündeş ]  ,  [PER Harika Avcı ]  ve  [PER Zerrin Özer ]  gibi ünlülerin de aralarında bulunduğu çok sayıda kişiye 10 milyon lira karşılığı fal bakıp muska yazdığı öne sürülen 4 kişi yakalandı 
[ORG Şube Müdürlüğü ] 'nden bir kadın polis , seri numaraları  
[LOC ABD ]  lideri ile " oval ofiste " aşk yaşayan , Savcı  [PER Kenneth Star ] 'a verdiği porno ifade ile yine olay olan  [ORG Beyaz Saray ]  eski stajyeri  [PER Monica Lewinksy ] 'nin "  [PER Bill Clinton ]  spermli " meşhur eteğinin modeli başkent vitrinlerini süslemeye başladı 
Açık mavi etek ,  
[LOC TÜRKİYE ] 'de nüfusun yüzde 10 'unda görülen ülserin , yaygın inanışın tersine stresten değil , mikrobik nedenlerden kaynaklandığı açıklandı  
[LOC Kavacık ] 'ta 15 yıl önce dikilen yaklaşık 10 bin çam ağacı bir gecede kül oldu  
ORMAN Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ]  ,  [LOC İstanbul ] 'un çeşitli bölgelerinde çıkan yangınlar sonucu 125 hektar alanın yandığını belirterek "  [LOC İstanbul ] 'da orman bölgelerinde olağanüstü hal ilan edeceğiz ve 15 gün boyunca vatandaşların ormanlara girmesini  
Seçime hazır olduklarını açıklayan  [ORG CHP ]  milletvekili  [PER Tanla ]  , kadın ve gençleri hedef kitle olarak saptadıklarını söyledi  
[ORG RP ] 'nin kapatılmasının ardından gelen ceza davaları ve soruşturmalar  [PER Necmettin Erbakan ] 'ın sindirim sistemini bozdu 
[PER Erbakan ]  ,  [LOC Ankara ]  5.  [ORG Ceza Mahkemesi ] 'nde süren davasının dünkü duruşmasına bu kez gastrit olduğu gerekçesiyle katılmadı 
[PER Erbakan ]   
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ] 'ı erken seçim konusunda azat ettiğini açıklayan  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  , partisinin hükümete girme tartışmalarına açıklık getirerek " Biz hayatımızdan memnunuz , böyle bir meselemiz yok " dedi  
[LOC İSTANBUL ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ]  , dört gündür süren orman yangınlarıyla ilgili olarak " Bu ihaneti vataniyedir . Yanan ağaçların her biri insan ölümü gibidir " dedi  
SON iki günde 15 ayrı yerde çıkan yangınlarla , 135 hektarlık orman alanını yitiren  [LOC İstanbul ]  nefes alamaz hale gelirken , istatistiki rakamlar yetkililer tarafından dile getirilen " sabotaj " kuşkusunu doğrular nitelikte  
YILLARDIR süren ve bir türlü engellenemeyen orman yangınları ,  [LOC İstanbul ] 'un " akciğerlerini " yok ederken kanunlardaki cezalar , yaptırımının yeterli olmasına karşın , yangını çıkaranların bulunamamasından dolayı etkisiz hale geliyor  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  , yerel yayın yapan televizyonlara sıkı denetim getiren uygulamanın önümüzdeki ay yürürlüğe gireceğini açıkladı  
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  dün  [LOC İstanbul ]  dönüşü  [LOC Makedonya ] 'da trafik kazası geçiren  [LOC Karabük ]  milletvekili  [PER Şinasi Altıner ] 'i tedavi olduğu  [ORG Başkent Üniversitesi ]   [ORG Ayaş Rehabilitasyon Merkezi ] 'nde ziyaret etti 
Başbakan kendisini kapıda karşılayan  [PER Altıner ] 'in koluna  
[ORG FP ]  :  [PER Çiller ]  türban üslubunu benimsedi  
[LOC Avrupa ]  haftası  [ORG F . Bahçe ]  ile başlıyor , temsilcimiz İtalyanlar 'ın ünlü takımı  [ORG Parma ]  karşısına çıkıyor 
[ORG UEFA ]  Kupası birinci turunda rakibi ile oynayacak olan takımımız , rövanş maçı için avantaj arıyor  
[ORG G . Saray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  ,  [ORG Juventus ] 'un bir  [LOC Avrupa ]  devi olduğunu belirtti ve " Ancak devler arasına girmek için onu devirmemiz gerekli . Devler arasına gireceğiz " dedi 
[ORG Juventus ] 'un  [ORG Perugia ]  ile oynadığı ve 4 - 3 kazandığı lig maçını izleyen  
Goller ve güller  
[ORG Bursaspor ]  maçında sakatlanan ve boyunluk takılan  [PER Fevzi ] 'nin ,  [ORG S . Trnava ]  ile oynanacak Kupa Galipleri Kupası maçında forma giyemeyecek olması sıkıntı yarattı 
[PER Fevzi ] 'nin en az iki gün boyunlukla gezeceği açıklanırken , kaledeki görevin  [PER Hakan ] 'a kalacağı  
[ORG Trabzonspor ] 'da eleştirilerin odak noktası olan İngiliz golcü  [PER Campbell ]  , sakat geldiği yolundaki iddialara sert yanıtlar verdi 
Kariyerini tartışmayacağını belirten  [PER Campbell ]  ,  ' Kötü bir dönemden geçen kadronun oyuncularından biriyim ve uyum sorunum  
[LOC ABD ]  Açık Tenis Turnuvası 'nda tek erkeklerde şampiyonluğu geçtiğimiz yılın birincisi Avustralyalı  [PER Patrick Rafter ]  kazandı 
Turnuvanın finalinde vatandaşı  [PER Mark Philippouissis ]  ile karşılaşan üç numaralı seribaşı  [PER Rafter ]  , rakibini 2 saat 6 dakika süren  
[PER İslam ÇUPİ ]   
Yarın resmi bir ziyaret için  [LOC Ankara ] 'ya gelecek olan  [LOC Hindistan ]  Cumhurbaşkanı  [PER Narayanan ]  "  [ORG Milliyet ] 'e konuştu  
[ORG AVRUPA Birliği Komisyonu ] 'nun İngiliz parlamenter  [PER Edward McMillan ]  -  [PER Scott ] 'a hazırlattığı  [LOC Türkiye ]  raporu yarın  [ORG Avrupa Parlamentosu ] 'nda görüşülerek oylanacak 
[ORG Gümrük Birliği ] 'nden bu yana  [LOC Türkiye ] 'nin izlediği politikaların değerlendirildiği raporda  
[LOC IRAK ]  parlamentosu ,  [ORG Güvenlik Konseyi ] 'nin  [LOC Bağdat ]  ile diyaloğu kabul etmemesi halinde ,  [LOC Irak ] 'ın kitle imha silahlarının denetlenmesinden sorumlu  [ORG BM ]  Özel Komisyonu (  [ORG UNSCOM ]  ) ile ilişkilerin tamamen kesilmesini tavsiye etti  
[LOC AFGANİSTAN ] 'ın büyük bir bölümünü yönetimi altında bulunduran  [ORG Taliban ] 'a karşı savaşan , muhalefetteki Şii  [ORG Hizb - i Vahdet ]  grubu ,  [LOC Bamyan ] 'ın düştüğünü açıkladı  
[LOC ARNAVUTLUK ] 'ta öldürülen muhalefet milletvekili  [PER Azim Haydari ]  ile koruması  [PER Besim Çeray ]  ve  [ORG Demokratik Parti ]  üyesi  [PER İskender Kalenya ]  için düzenlenen cenaze törenine onbinlerce kişi katılırken , törende silahlar patladı 
Bağımsız kaynaklar çok sayıda  
Ne kadar güzel olduğumu söylüyordu  
[ORG Savunma Bakanlığı ]  , silah alımlarında yolsuzluk yapıldığı iddialarını soruşturan savcıların hücumuna uğradı 
[ORG Savunma Bakanlığı ] 'na gelen onlarca savcı , arşivleri tarayarak yolsuzluk iddialarıyla ilgili tüm belgelere el koydu 
Öte yandan  
[PER Murat KIRAY ]  -  [LOC ÇANAKKALE ]  
[ORG ÇANAKKALE İbrahim Bodur Lisesi ] 'nde , 16 yaşındaki ikinci sınıf öğrencisi  [PER F . T . ]  ( 16 ) kantin görevlisini silahla vurdu 
Olay , dün sabah saat 10.00 sıralarında meydana geldi 
Tanıkların ifadesine göre , kantin görevlisi  [PER Murat ]   [PER Çetin ]  ( 18 ) ile aralarında yazın kız arkadaş yüzünden kavga çıkan  [PER F . T . ]  , babası  [ORG Ezine Esnaf ve Odası Birliği ]  Başkanı  [PER Mehmet Tezkan ] 'a ait ruhsatlı silahı okula getirdi , kantinde çıkarıp çevresindekilere gösterdi 
[PER Çetin ]  müdahale edip  [PER F . T . ] 'yi kovalamak isterken , Öfkelenen genç silahını ateşledi 
[PER Çetin ] 'i tek kurşunla ayağından yaralayan genç kaçtı 
Kantinci genç  [ORG Devlet Hastanesi ] 'nde tedaviye alınırken , firar eden  [PER F . T . ] 'nin arandığı belirtildi 
Okul Müdürü  [PER Mehmet Gülsevgi ]  ,  ' Olay üzücü . Polise intikal etti . Okulda durum sakin " demekle yetindi 
Lise son sınıf öğrencisi  [PER K . G . ]  ise  [PER F . T . ] 'nin kendisini vurmak istediğini iddia etti 
[PER K . G . ] . ,  ' Yazın  [LOC Ezine ] 'de  [PER F . ]  ile kız meselesinden tartışmıştık . Sabah da okula gelince beni aramış . Sonra arkadaşım kantinci  [PER Murat ]   [PER Çetin ] 'le kavga edip vurmuş " dedi  
Yeni eğitim - öğretim dönemi şenliklerle açılırken sorunlar çözüm bekliyor 
İLKÖĞRETİM okulları ve liseler 1998-1999 eğitim - öğretim dönemine dün  '  merhaba  '  dedi 
Yaklaşık 13 milyon öğrenci ve 500 bine yakın öğretmen uzun yaz tatilinin ardından ders başı yaparken , okula yeni başlayan öğrenciler ile velilerin heyecanı görülmeye değerdi 
Yeni öğretim yılında , 1 milyon 300 bine yakın öğrenci , ilk kez okullu olmanın heyecanını yaşadı 
Bazı anaokulu ve birinci sınıf öğrencileri ise , ailelerinden ayrılma vakti gelince ağlamaya başladı 
Yapılan açılış konuşmalarında , genel olarak 8 yılın eğitimdeki önemine değinilirken , temel eğitimin 11 yıl olması gerektiği savunuldu 
Şenlikli açılış 
Cumhuriyet 'in 75. yıldönümü dolayısıyla , bu yıl okullar geçen yıllardan farklı olarak şenliklerle açıldı 
Okullar , araçlarını süsleyerek oluşturdukları " ilköğretim kervanları " ile cadde ve sokaklara çıktılar 
Öte yandan ,  ' İlköğretim Haftası " boyunca hayırsever vatandaşların desteği sağlanarak  [ORG Sosyal Hizmetler ve Esirgeme Kurumu ] 'ndaki öğrencilere kitap , defter , kalem , çanta , okul kıyafeti gibi yardımı yapılması hedefleniyor 
Yenilikler 
Bu yıl ilk defa " Fen Liseleri 'nin önüne hazırlık sınıfı konuldu 
Fen ,  [LOC Anadolu ]  ,  [LOC Anadolu ]  Öğretmen ,  [LOC Anadolu ]  İmam Hatip ,  [LOC Anadolu ]  Meslek ve Teknik ile  [ORG MEB ] 'ye bağlı Sağlık Meslek Liseleri 'ni kazanan öğrencilerden , daha önce hazırlık sınıfında okuduğunu belgelendirecekler ve 16-17 Eylül günlerinde yapılacak seviye tespit sınavına girerek başarılı olacaklar , hazırlık sınıfında okumadan 9. sınıfa devam edecekler 
Hazırlık sınıfından 9. sınıfa devam edecek öğrencilerden boşalan hazırlık sınıfı kontenjanlarına , ön kayıt listesinden sıra atlamadan 22 Eylül mesai saati bitimine kadar öğrenci alınacak 
Bazı yeni uygulamalar 
1998-1999 eğitim - öğretim yılında , 533 bin 488 öğrenci taşımalı eğitim sisteminden yararlanacak 
Taşımalı sistemden yararlanan öğrencilerin öğle yemekleri karşılanacak . bunun için 5 trilyon lira ayrıldı 
Sosyal Yardım Projesi sürecek 
Maddi durumu yetersiz öğrencilere kıyafet ve kırtasiye yardımında bulunulacak 
Öğrencilerin sadece taşıma giderleri için 33 trilyon lira harcanacak 
Sınıf mevcutlarının standart hale getirilmesi amacıyla 1998 yılı sonuna kadar 21 bin 143 derslik hizmete açılacak 
Eylül ayında 15 bin 217 , Ekim ayında 2 bin 602 , Kasım - Aralık aylarında ise 3 bin 324 derslik hizmete girecek 
Halen 25 bin 426 dersliğin yapımı sürüyor 
Ekim ayında da yeni öğretmenler alınacak 
Felsefe dersi , tüm liselerde zorunlu olacak 
Bilgisayar laboratuarı kurulması amacıyla ihalesiye çıkılacak 
İlk aşamada , 160 'tan fazla okula 3 bin 780 bilgisayar konulacak 
Halen ülke genelinde 779 okulda bilgisayar laboratuvarı ve 17 bin 922 bilgisayar bulunuyor 
Üniversiteye giriş tek sınavla olacak  
Uçaklı köylüler 
[PER Şener Şen ]  
[LOC Güneydoğu ]   [LOC Anadolu ]  Projesi (  [LOC GAP ]  ) denilince akla gelen ilk yer ,  [LOC Harran ] 'dayız 
[LOC Harran ] 'ın bereketli toprakları suya kavuşunca ürün çıldırmış 
Kilometrelerce yol alıyoruz , her yan pamuk tarlaları 
[LOC Harran ]  ,  [LOC GAP ] 'la birlikte eski günlerine doğru yol almaya başlıyor 
Tarihte önemli bir ticaret ve bilim merkezi olan kent zamanla yitirdiği şöhretine layık olmayı bekliyor 
[PER Cihat Kürçüoğlu ] 'nun  [LOC Harran ]  kitabından öğrendiğimize göre ,  [LOC Harran ]  adı Sümer ve Akat dillerinde " Seyahat , kervan " anlamında " Harran - u 'dan gelmektedir 
Başka bazı kaynaklar da bu kelimenin " kesişen yol " anlamına geldiğini belirtmektedir 
[LOC Mezapotamya ]  ile  [LOC Anadolu ]  arasındaki en önemli ticari bağlantı binlerce yıl  [LOC Harran ]  üzerinden gerçekleşiyor 
Bu da zengin bir kültür birikimi oluşturuyor 
Sonra dünyadaki ticaret yollarının değişmesiyle  [LOC Harran ] 'ın önemi azalmaya başlıyor 
[LOC Harran ] 'ın kadersizliği Cumhuriyet döneminde de sürüyor 
1946 'ya kadar ilçe olan  [LOC Harran ]  , bu tarihte  [LOC Akçakale ] 'ye bağlı bir bucak haline geliyor 
Ancak 1987 'de yeniden ilçe konumuna yükseliyor 
Bugün  [LOC Harran ] 'da merkez belediyesiyle birlikte 74 köy ve 104 mezra bulunuyor 
Bölgede yapılan tarımsal araştırmalara göre sulu tarımla 1 dekardan 600 kg . kütlü pamuk , 9 bin 500 kg . domates , 550 kg . buğday elde edilebilecektir 
Uzmanların saptadığı bu verilere göre  [LOC Harran ]  köylüsünün ekonomik refahı yükselecek , kültürel yapısı da temelden değişebilecektir 
[LOC Harran ] 'da geçirdiğimiz bir günde bile bu değişimin izlerini yakalayabiliyoruz 
80 dönümlük tarlasında 15 kişik ekibiyle pamuk üreten  [PER Ali Alça ]  , sağlıklı ürün almak için uçak kiraladığını söylüyor bize 
Köylülerin " kurt " dedikleri haşereye karşı  [PER Ali ]  , zirai mücadele uçağı kiralamış 
Bir seferlik ilaçlama için 40 milyon ödemiş 
Üç " sorti 'de pamuğunu " kurtlardan " kurtarabilmiş 
Hayatında hiç uçağa binmemiş bu insanın , ürünü uçakla ilaçlatması , bölgede insanların teknolojiye uyum konusunda ne kadar açık oldukların da gösteriyor 
Bizim yıllardır " köylü " diye önemsemediğimiz insan bu değil mi 
[LOC GAP ]  bölgenin kaderini işte böyle değiştiriyor 
Artık insanların geleceğe dair umutları var 
Ekonomik gelişme yol aldıkça , insanların refahı arttıkça , bugün bizi " ürküten şeyler " de ortadan kalkacak 
Aç insanın yapacak işi de yoksa tuzağa düşmesi kolaydır 
[LOC Harran ] 'daki bereket , tuzakları ortadan kaldıracak toplumsal bir sigorta gibi görünüyor 
[LOC Harran ] 'dan fışkıran bereketin adaletli paylaşımını da temin edebilirsek , bu bölgedeki insanların cenneti hayattayken yaşayacaklarına emin olabiliriz 
YARIN :  [LOC KOVANCIK ] 'IN ÜÇ YILI  
[PER Önder ŞUŞOĞLU ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
YASADIŞI  [ORG MLKP ]  (  [ORG Komünist Partisi ]  ) adlı örgüte yönelik başlatılan operasyonlar sonucu , aralarında  [LOC Avrupa ]  yakası sekreteri , semtler sorumlusu ve  [LOC Gazi Mahallesi ] 'nde 11 Mart tarihinde ekip otosuna saldırıyı gerçekleştiren 12 kişi gözaltına alındı 
[LOC Eyüp ]  ,  [LOC Fatih ]  ,  [LOC Sultanbeyli ]  ,  [LOC Kadıköy ]  ,  [LOC Gazi Mahallesi ]  ,  [LOC Taksim ]  Meydanı ,  [LOC Okmeydanı ]  ,  [LOC Esenler ]  ,  [LOC Bağcılar ]  ve  [LOC Avrupa ]  yakasında 1995 'ten bu yana 13 eylem gerçekleştiren dördü kadın 12  [ORG MLKP ]  örgüt mensubu , dün sorgularının tamamlanmasının ardından  [ORG DGM ] 'ye sevkedildi 
Bir istihbaratı değerlendiren polis ,  [LOC Bağcılar ] ,  [LOC Alibeyköy ]  ,  [LOC Gazi Mahallesi ]  ,  [LOC Sultanbeyli ]  ,  [LOC Esenyurt ]  , ve  [LOC Esenler ] 'de  [ORG MLKP ] 'ye üye dördü kadın , 12 kişiyi gözaltına aldı 
Örgüt mensuplarının üzerinde ve gösterdikleri yerde yapılan aramalarda ise bir adet 9 mm çaplı Browning marka tabanca , bu tabancaya ait iki mermi , bir şarjör ve çok miktarda örgütsel yayın ele geçirildi 
Aralarında örgütün  [LOC Avrupa ]  yakası sekreteri  [PER Muhabbet Kurt ]  ,  [LOC Avrupa ]  yakası semtler sorumlusu  [PER İnan Ulaş Gezici ] 'nin de bulunduğu zanlıların ,  [LOC Gazi Mahallesi ] 'nde 11 Mart 1998 'de bir polis otosunun taranması ve bir başkomserin yaralanması eylemiyle 1995 'ten bu yana 13 faili meçhul olayı gerçekleştirdikleri belirlendi 
[PER Kurt ] 'un  [LOC Eyüp ]   [LOC Alibeyköy ]   [LOC Saya Yokuşu ]   [LOC Çıkrık Sokak ] 'ta 79 - 34 sayılı ekibe 1995 'te silahlı saldırıda bulunulması ve Polis Memuru  [PER Süleyman Uysal ] 'ın şehit edilmesiyle  [LOC Sultanbeyli ] 'de 1996 'da kaymakamlık binasına silahlı ve bombalı saldırıda kuryelik yaptığı ,  [ORG Mert FM ] 'in 1995 'te basılması eyleminde ise istihbarat topladığı belirtildi 
[ORG MLKP ]  örgütü semtler sorumlusu  [PER İnan Ulaş Gezici ] 'nin ise 19 Mayıs 1998 'de  [LOC Esenler ]   [LOC Karabayır Mahallesi ] 'nde  [ORG Can Stüdyo ]  adlı fotoğraf stüdyosunu işleten  [ORG MHP ] 'li  [PER Satılmış Can ] 'ın silahlı saldırı sonucu öldürülmesi , 11 Mart 1998 'de  [LOC Gazi Mahallesi ] 'nde görevli polis otosuna ateş açılması ve bir başkomserin yaralanması ,  [LOC Bağcılar ] 'da polis otosunun taranması ,  [LOC Kadıköy ] 'de 1996 'da çıkan olayların provoke edilmesi , 1996 'da  [LOC Sultanbeyli ] 'de kaymakamlık ve  [ORG MHP ]  binasına saldırı eylemi dahil birçok korsan gösteriye katıldığı belirtildi  
[LOC ALMANYA ] 'da koalisyon ortakları  [ORG Hıristiyan Demokratik Birlik ]  (  [ORG CDU ]  ) ile  [ORG Hıristiyan Sosyal Birlik ]  (  [ORG CSU ]  ) partileri ,  [LOC Bavyera ] 'daki eyalet meclis seçimlerinde ,  [ORG CSU ] 'nun galip çıkmasını , 2 hafta sonra yapılacak genel seçimler için iyi bir temel olarak nitelendirdiler 
[ORG CDU ]  Genel Başkanı ve Başbakan  [PER Helmut Kohl ]  , 27 Eylül 'de yapılacak genel seçimleri kazanma ihtimallerinin arttığını açıkladı 
Ana muhalefetteki  [ORG Demokrat Parti ] 'nin (  [ORG SPD ]  ) başbakan adayı  [PER Gerhard Schröder ]  ise partisinin ,  [LOC Bavyera ]  eyalet seçimlerinde aldığı sonucun , beklentilerinin gerisinde kaldığını belirtti 
[PER Schröder ]  , genel seçimlerde ,  [LOC Bavyera ] 'dan farklı bir netice çıkacağını savundu 
[LOC Bavyera ]  eyalet seçimlerinde , iktidardaki  [ORG CSU ]  , eyalet meclisindeki mutlak çoğunluğunu sekizinci kez korudu 
[ORG CSU ]  , liste başı adayı eyalet Başbakanı  [PER Edmund Stoiber ]  ile girdiği eyalet seçiminde , resmi sonuçlara göre , oy oranını 0.1 puan artırarak , yüzde 52.9 'a çıkardı 
[ORG SPD ]  ise 1994 seçimlerine göre 1.3 puan kaybederek , oyların yüzde 28.7 'sini aldı 
[ORG Yeşiller partisi ]  de 0.4 'lük puan kaybına rağmen , aldığı yüzde 5.7 'lik oy oranı ile  [LOC Münih ] 'teki eyalet meclisine girmeyi başardı  
ÜLKÜCÜ mafyanın ünlü ismi  [PER Sedat Peker ]  , Bandırma 'da adam vurdurttuğu ve para tahsilatı yaptırdığı iddiasıyla hakkında açılan çete davasında hakim karşısına çıktı 
[ORG İstanbul 4 No 'lu DGM ] 'de görülen duruşmada  [PER Peker ]  , halen  [LOC Bandırma ]  Asayiş Şube Araştırma Büro Amiri olan  [PER Öner Ağababa ] 'yı suçladı  
[ORG İstanbul 4 No 'lu DGM ] 'de görülen duruşmada , hakkında 1 yıldan 3 yıla kadar hapis cezası istenen tutuklu sanık  [PER Sedat Peker ]  , başka bir suçtan tutuklu olan  [PER Olgun Aydın ]  ile tutuksuz sanıklar  [PER Mehmet Ali Çiçek ]  ve  [PER Mehmet Tunç Bozkurt ]  hazır bulunurken , tutuksuz sanıklardan  [PER Kenan ]   [PER Can ]  ,  [PER Cüneyt Cebeci ] ,  [PER Ethem Altıntaş ]  ,  [PER Bülen Hakan Kışla ]  ,  [PER Uğur Akyürek ]  ,  [PER Hüseyin Kırcıoğlu ]  ve  [PER Vedat Tuncer ] katılmadı 
" Gençliğimin ilk yılllarında içinde bulunduğum arkadaş grubundan dolayı birtakım suçlara iştirak edip yargılandım " diyen  [PER Peker ]  savunmasında şunları söyledi : " 6 yıldır ailemle ticaretle uğraşıyorum . Kendimi unutturmak için yurtdışına gittim . Ve 6 yıldan beri hiçbir suç işlemedim . Buna rağmen burada yeni gördüğüm insanlarla çete oluşturduğum ileri sürülüyor . Ben yokken hakkımda dava açılıyor ve yargılanıyorum . Bunlara cevap vermek için kendi isteğimle  [LOC Türkiye ] 'ye döndüm . Şahıslardan sadece  [PER Olgun Aydın ] 'ı tanıyorum .  [PER Muhammer Demir ]   [PER Olgun Aydın ] 'la bir kere evime geldi .  [PER Aydın ]  ,  [LOC Bandırma ] 'da  [PER Demir ] 'le spor kompleksi kurmak istediğini ve maddi sıkıntılarından dolayı benden yardım istediklerini söyledi . Bunun üzerine konuyu araştırdım ,  [PER Muhammer ] 'in cezaevindeki birinin karısına sarkıntılık ettiğini öğrenince  [PER Olgun Aydın ] 'ı arayarak ( yanıma getirdiğin kişileri dikkat et ) dedim .  [PER Muhammer Demir ] 'le  [LOC Bandırma ]  Asayiş Şube Büro Amiri olan  [PER Ömer Ağababa ] 'nın aralarında bugünkü kurla 5 milyarlik bir alacam meselesi var . Bu sebepten dolayı  [PER Ömer Ağababa ]  , benim hakımda oradaki insanlara beni suçlayarak , onları öldüreceğim ve tehdit ettiğim yolunda iftirada bulunmuş .  [PER Ağababa ]  hakkında birçok dava açılmıştır . O bulunduğu yerde güç kazanmak için beni hedef gösterdi .  [PER Ağababa ]  hala Araştırma Büro Amirliği yaparken ben burada yargılanıyorum . "  
[PER Hülya AYDOĞAN ]  -  [LOC AMASYA ]  
Milli Eğitim Bakanı  [PER Hikmet Uluğbay ]  , Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın üniversitelerdeki türban esnekliği getirilmesine ilişkin sözlerini ,  ' beyanı Sayın Başbakanın ağzından duymadığım sürece fikir söyleyemem " diye değerlendirdi 
[PER Uluğbay ]  , demokrasilerin bir kurallar rejimi olduğunu belirterek , kurallara uyulmaması halinde anarşi doğacağını söyledi 
MİLLİ Eğitim Bakanı  [PER Hikmet Uluğbay ]  , türban konusunda göreve geldiği günden bu yana sürdürdüğü tavrından " taviz 'de bulunmayacağı mesajını verdi 
Yeni öğretim yılı açılışı için  [LOC Amasya ] 'ya gelen  [PER Uluğbay ]  , bir süre gazetecilerle sohbet etti 
Gazetecilerin , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın üniversitede türbana esneklik gösterilmesi gerektiğine ilişkin sözlerini anımsatması üzerine  [PER Uluğbay ]  ,  ' beyanı , Sayın Başbakan 'ın ağzından duymadığım sürece fikir söyleyemem " şeklinde değerlendirerek , siyasi polemiğe gimedi 
Türbanlı öğretmenlerin görev yerinin değiştirilmesi ile ilgili olarak  [PER Uluğbay ]  , herkesin kurallara uymak durumunda olduğunu aksi taktirde anarşi doğacağını ifade etti 
Demokrasilerin bir kurallar rejimi olduğunu kaydeden  [PER Uluğbay ]  , şöyle konuştu : Kurallar uygulanmazsa anarşi doğar 
" Devlet memurlarının tabi olduğu kanun var . Kanun ve yönetmelikler bay ve bayan memurun hizmet yerine nasıl geleceğini tanımlıyor . Hiç kimse zorla devlet memuru yapılmıyor . Özgür iradesiyle , koşulları kabul ettiği için devlet memurluğuna başvuruyor . Bana yeryüzünde demokrasi adını taşıyan bir ülke gösterin ki , kurallarını hem koyacak , hem de uygulamayacak . Demokrasi bir kurallar rejimidir , kural koyup da uygulamazsanız , demokrasi değil , anarşi doğar " 
Hizmetliler de uyacak 
Hizmetlilerin de devlet memuru olduğunu anımsatan  [PER Uluğbay ]  , " 657 sayılı kanun veya diğer kanunlar çerçevesinde amme hizmetlisi olarak çalışan herkes kurallara uyacak " diye konuştu 
Sözleşmeli İngilizce öğretmeni 
[PER Uluğbay ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de en çok İngilizce öğretmenine ihtiyaç olduğunu vurgulayarak bakanlığın sözleşmeli İngilizce öğretmenliğine ilişkin bir çalışma yürüttüğünü açıkladı 
[PER Uluğbay ]  , İngilizce eğitim alan üniversite mezunlarının okullarda sözleşmeli İngilizce öğretmenliği yapacaklarını belirterek ,  ' sözleşmeli personel pay zamanlı olarak çalışacak , ancak kadrolu öğretmenlerin özlük hakları sözleşmelilerden daha iyi olacak " diye konuştu 
İngilizce öğretmeni açığını kapatmak üzere sözleşmeli İngilizce öğretmeni istihdam edeceklerini anlatan  [PER Uluğbay ]  , şöyle devam etti : " Bulundukları ilde başka bir görevde iken sözleşmeli öğretmen olarak ders verebilecekler . Sözleşmeli öğretmen istihdamı için  [ORG Maliye Bakanlığı ]  ve  [ORG Devlet Personel İşleri Başkanlığı ] 'ndan izin alma çalışmalarımız son noktaya geldi . Bir ay sonra sözleşmeli İngilizce öğretmenleri okullarda ders vermeye başlayacak . "  
[PER İrfan KURTULMUŞ ]  -  [LOC KOPENHAG ]  
[ORG NATO ]  Askeri Komite toplantısının birinci bölümü dün  [LOC Danimarka ] 'nın Başkenti  [LOC Kopenhag ] 'ta başladı 
[ORG Genelkurmay ]  Başkanı Orgeneral  [PER Hüseyin Kıvrıkoğlu ] 'nun da katıldığı  [ORG NATO ]  askeri şeflerinin 130. Komite Zirvesi  [LOC Kopenhag ] 'taki ` Eigtveds Pakhus  '  binasında iki gün sürecek 
Askeri Komite zirvesinin ikinci bölümü yarın  [LOC Norveç ] 'te yapılacak 
[PER Kıvrıkoğlu ]  , dün akşam  [LOC Danimarka ]  Başbakanı  [PER Poul Nyrup Rasmussen ] 'in `  [LOC Christiansborg ]   Devlet Sarayı 'nda verdiği yemeğe eşiyle birlikte katıldı 
[PER Kıvrıkoğlu ]  bugün ,  [LOC Danimarka ] 'nın  [LOC Slagelse ]  kentinde bulunan  [LOC Antvorskov ]  askeri birliğinde  [LOC Danimarka ]   [ORG Genelkurmay ]  Başkanı  [PER Christian Hvidt ] 'in vereceği brifinge diğer  [ORG NATO ]  askeri şefleriyle birlikte katılacak ve askeri bir gösteriyi izleyecek 
[PER Kıvrıkoğlu ]  akşam saatlerinde kraliyet tiyatrosunda `  [LOC Napoli ]   adlı bale gösterisini de seyredecek  
[LOC İSRAİL ]  ,  [LOC Doğu ]   [LOC Akdeniz ] 'de , 30 yıl önce bilinmeyen bir nedenle kayıplara karışan  [ORG Kuvvetleri Komutanlığı ] 'na ait " Dakar " adlı denizaltıyı ,  [LOC Türkiye ] 'de gazetelere verdiği ilanla arıyor 
Denizaltı hakkında bilgi verenlere ve denizaltıya ait eşya veya parça bulanlara ,  [LOC İsrail ]  Devleti tarafından 5 bin ile 300 bin dolar arasında para ödülü verilecek 
[ORG Savunma Bakanlığı ]  ve  [ORG Deniz Kuvvetleri ]  tarafından gazetelere verilen ilanda ,  [ORG İsrail Deniz Kuvvetleri ] 'ne bağlı denizaltının 69 mürettebatıyla 1968 Ocak 'ında  [LOC İngiltere ] 'nin  [LOC Portmouth Limanı ]  tersanelerinden ayrılarak  [LOC İsrail ] 'in  [LOC Hayfa limanı ] 'na gitmekteyken  [LOC Doğu ]   [LOC Akdeniz ] 'de bilinmeyen bir nedenle kaybolduğu belirtiliyor 
İlanda , geminin 24 Ocak 1968 'de saat 06.00 'da 34.16 kuzey enleminde ve 26.26 doğu boylamında seyir ettiği noktadan karadaki kumandanlıkla irtibat kurduğu ve bu tarih ve saatten sonra gemiyle irtibatın kesildiği hatırlatılarak , 9 Şubat 1969 'da ise  [LOC Gaza ]  sahillerinde  [LOC Han Yunis ]  kentinde denizaltının şamandırasının kıyıya vurduğu kaydedildi 
İlanda şu bilgilere yer verildi : " Denizaltının kaybolma sebebini aydınlatıcı ve bugüne kadar bilinmeyen delilleri veya denizaltının bulunduğu sahayı 24 Ocak 1968 'den sonra belirleyene , bu denizaltıya ait her türlü malzeme , parça , eşyayı sahillerde veya açık denizde bulana , 5 bin ile 300 bin  [LOC ABD ]  Doları tutarında para ödülü verilecektir . " 
Para ödülü miktarının ,  [ORG Bulma Komitesi ] 'ne verilen bilginin ve teslim edilen parça veya eşyaların önemi dikkate alınarak belirleneceği açıklanan ilanda , bilgi verme ve eşya teslim etme programının 14 Aralık 1998 'e kadar devam edeceği belirtildi 
İlanda , geminin kurtarılması konusunda herhangi bir ödül verilmeyeceği ,  [ORG Bulma Komitesi ] 'ne bilgi verecek , eşya , parça teslim edecek kişilerin kimliklerinin de gizli tutulacağı , bu kişiler hakkında başka kişilere hiçbir şekilde bilgi verilmeyeceği kaydedildi 
Geminin bulunması durumunda , ilgili şahsa bilgi almak için müracat edileceği belirtilen ilanda , bu konuda komitece hazırlanmış bir şartname olduğu , şartnameyi almak isteyenlerin  [LOC İsrail ] 'de 972 3 5692788 telefon numarasına veya 972 3 5695402 faks numarasını aramaları isteniyor 
İlanda , başvuruların doğrudan en yakın  [LOC İsrail ]  temsilciliklerine ya da  [ORG Kurtarma Komitesi ]  P . O . B 01068 -  [LOC TZAHAL ]  adresine yazı ile yapılabileceği belirtiliyor  
[PER Neşet KARADAĞ ]  -  [LOC ADANA ]  
[ORG DİSK ] 'e bağlı  [ORG Genel - İş Sendikası ]  genel merkezi  [ORG Adana 6. Nolu Bölge Şubesi ] 'nde işine sonverilen  [PER Songül Sağlam ]  oturma eylemi başlattı 
1993 yılından buyana  [ORG Sosyal - İş Sendikası ] 'na bağlı olarak  [ORG Genel - İş Sendikası ]   [ORG Adana 6. Nolu Bölge Şubesi ] 'nde temizlik ve yazışma işlerinde çalışan  [PER Songül Sağlam ]  işten kovulmasını protesto etmek için sendika binasına çocukları  [PER Cemre ]  ( 4 ) ve  [PER Serhat Gökdemir ]  ( 7 ) ile gelerek eylem başlattı 
Bugüne kadar hayatını işçilik yaparak kazandığını belirten  [PER Sağlam ]  , sınıf mücadelesinde kararlı bir gelenek yaratan ve bu nedenle hep saygı duyduğunu belirttiği  [ORG DİSK ]  ve  [ORG Genel - İş Sendikası ] 'ndan hiç bir gerekçe gösterilmeden , işten çıkarılmasına çok üzüldüğünü söyledi 
Sendika yönetiminin işçinin haklarını gözeten tavrıyla diğer işverenlere ve kendi üyelerine örnek olması gerektiğini ifade eden  [PER Sağlam ]  ,  ' Kendi işçisini haksız bir şekilde sokağa atan bir sendika yönetimi , işverenlerin yaptığı haksız ve keyfi işten çıkarmalara nasıl karşı çıkabilir . " diye sordu 
Tekrar işe dönene kadar işyerinde oturma eylemini sürdüreceğini ifade eden  [PER Songül Sağlam ]  ,  [ORG Genel - İş Sendikası ]  üyelerine kendine destek olmaya çağırdı 
[PER Sağlam ]  , genel merkezin tutumunun değişmemesi halinde oturma eylemini ileride açlık grevine dönüştüreceğini de kaydetti 
[ORG Genel - İş Sendikası ]  6. Nolu Bölge Şube Başkanı  [PER Mustafa Acar ]  , 5 yıldır tek personelleri olan  [PER Songül Sağlam ] 'ın genel merkezce haksız ve keyfi olarak çıkarıldığını söyledi  
YAŞANAN " Global Kriz 'in  [LOC Latin Amerika ] 'daki faturası ağır ağır çıkmaya başladı 
[LOC Brezilya ] 'nın dolar kaçışını durdurmak amacıyla faiz oranlarını yükseltmesine rağmen geçen cuma günü döviz piyasalarından 1.7 milyar doların ülkeyi terk ettiği bildirildi 
Cuma günü 1.7 milyar dolar olarak gerçekleşen net döviz çıkışı Eylül ayındaki toplam çıkışını 12.7 milyar dolara çıkardı 
Bu miktarın Ağustos ayındaki çıkışın üzerinde olduğu bildirildi 
[LOC Brezilya ] 'dan cuma günü 1.7 milyar dolar çıkarken bir gün öncede 2.2 milyar doların yurtdışına çıktığı belirtildi 
[ORG Merkez Bankası ]  perşembe günü yüzde 9.75 olan faiz oranlarını kısa bir süre içinde ikinci kez yükselterek yüzde 49.75 'e çıkarmıştı 
[ORG Merkez Bankası ]   [PER Hans Tietmayer ]  , 10 gelişmiş ülkenin merkez bankası başkanlarına hitaben , gelişmekte olan ülkelerin aldıkları kararlara karşı dikkatli olanması gerektiğini söyledi  
Geçen hafta sert düşüş gösteren uluslararası borsalar haftaya yükselişle başladı 
[ORG İMKB ]  ise günü yüzde 1 düşüş gösterdi 
DÜNYA borsalarındaki düşüşlere anında uyum sağlayan  [ORG İMKB ]  , yükselişlere ise tepki veremiyor 
Uluslararası borsalar haftaya iyi başlamasına karşın ,  [ORG İMKB ]  kronik düşüşlerden birini yaşadı 
[ORG İMKB ]  - 100 Endeksi dün 28 puanlık düşüşle 2 , 304 'e gerilerken , hisse senetlerin değer kaybı da yüzde 1 , 02 oldu 
İşlem hacmi geçen hafta cuma gününe göre yüzde 32 gerileyerek 40 , 2 trilyon liraya düştü 
Yabancı yatırımcıların  [LOC Rusya ]  krizinden sonra  [ORG İMKB ] 'den çıkışları hız kazandı 
Bu nedenle piyasaya taze para girişi de durdu 
Gelişmiş borsalar atağa kalktı 
Gelişmekte olan ülkelerden çıkan paranın büyük bir bölümü gelişmiş ülkeler borsalarına akmaya başladı 
[ORG Bundesbank ]  Başkanı  [PER Hans Tietmeyer ]  10 gelişmiş ülke grubu ( G10 ) merkez bankası başkanlarının toplantısına başkanlık ettikten sonra yaptığı açıklamada , gelişmiş ülkelerin büyük bir kısmında ekonomik gelişmelerin olumlu olduğunu söylemesi gelişmiş borsalara olumlu yansıdı 
[LOC Avrupa ]  borsaları haftaya sert bir yükselişle başladı 
[ORG Frankfurt Borsası ]  yüzde 3.48 ,  [ORG Paris Borsası ]  yüzde 3 , 77 ve  [ORG Londra Borsası ]  yüzde 1.5 artış gösterdi 
[ORG Rusya Borsası ]  da yüzde 6.48 yükseldi 
[LOC Uzakdoğu ] 'da ise  [LOC Japonya ] 'nın yeni bir ekonomik paketi hazırlayacağı yönündeki haberler bölge ülkelerin borsalarına doping etkisi yaptı 
[ORG Tokyo Borsası ]  yüzde 2 , 23 ,  [ORG Kong Borsası ]  yüzde 1.10 ,  [ORG Malezya Borsası ]  yüzde 6.71 artış kaydetti 
Ülke Değişim ( % ) 
[LOC AMERİKA ]  
[LOC Amerika ]  1.93.  [LOC Kanada ]  1.13.  [LOC Arjantin ]  1.78.  [LOC Meksika ]  1.85.  [LOC AVRUPA ]  
[LOC Londra ]  1.93.  [LOC Paris ]  3.94.  [LOC Frankfurt ]  3.35.  [LOC Belçika ]  1.89.  [LOC Hollanda ]  2.38.  [LOC Finlandiya ]  4.25.  [LOC Macaristan ]  7.75.  [LOC İtalya ]  4.04.  [LOC İsviçre ]  2.91.  [LOC Rusya ]  6.48.  [LOC Yunanistan ]  3.15.  [LOC ASYA ]   [LOC Tokyo ]  2.23.  [LOC Hong Kong ]  1.10.  [LOC Malezya ]  6.71.  [LOC Tayland ]  4.66.  [LOC Singapur ]  2.89.  [LOC Filipinler ]  1.72  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'un , gelecek aylarda , sanayileşmiş 7 batılı ülkenin oluşturduğu G - 7 ülkeleri ile kalkınmakta olan önde gelen ülke maliye bakanları ve merkez bankası başkanlarını , küresel düzeyde yaşanan mali krizi değerlendirmek üzere toplantıya çağırmayı planladığı bildirildi 
İsminin açıklanmasını istemeyen bir  [ORG Beyaz Saray ]  yetkilisi , yaptığı açıklamada , Başkan 'ın ,  [LOC ABD ]   [ORG Hazine ]  Bakanı  [PER Robert Rubin ]  ve  [ORG Merkez Bankası ]  Başkanı  [PER Alan Greenspan ] 'dan , G - 7 ülkeleri ile önde gelen kalkınmakta olan ülke yetkililerini toplantıya çağırmasını isteyeceğini belirtti 
[ORG Beyaz Saray ]  yetkilisi ,  [PER Clinton ] 'un bugün geç saatlerde  [LOC New York ] 'ta bir toplantıda yapacağı konuşmada , G-7 ve önde gelen kalkınmakta olan ülke yetkililerini küresel düzeyde yaşanan mali krizi görüşmek üzere toplantıya çağırmasının beklendiğini kaydetti 
Yetkili ,  ' Başkan  [PER Clinton ]  , G-7 ve önde gelen kalkınmakta olan ülke maliye bakanları ve merkez bankası başkanlarına  [LOC Wshington ] 'da toplanma çağrısında bulunacak " dedi  
Dış Ticaret Müsteşarı  [PER Yavuz Ege ]  ,  [LOC Rusya ] 'daki krizin  [LOC Çin ] 'de olumsuz gelişmeler yaratacağı beklentisine girmemek gerektiğini söyledi 
Devalüasyonun ,  [LOC Rusya Federasyonu ] 'nun ihracatına pek etkisi olacağını tahmin ettiğini de belirten  [PER Ege ]  ,  [LOC Rusya ] 'nın ithalatının belki bir miktar düşebileceğine işaret etti 
[PER Yavuz Ege ]  ,  [ORG ASO ]  tarafından düzenlenen "  [LOC Rusya ] 'daki Ekonomik Kriz ve  [LOC Türkiye ] 'deki Etkileri " konulu panelde yaptığı konuşmada , global krizin  [LOC Türkiye ] 'nin dış ticaretine olası etkilerini değerlendirirken ,  [LOC Almanya ] 'nın ,  [LOC Türkiye ] 'nin önemli bir ekonomik partneri olduğunu vurguladı 
Verilere göre ,  [LOC Almanya ] 'nın 1992-1997 ortalama büyüme hızının 1.4 olduğunu belirten  [PER Ege ]  , önümüzdeki 5 yıl için bu oranın yüzde 2.5 'e çıkarılması hedeflendiğini , bu durumun olumlu bir gelişme . olduğunu belirtti 
[LOC Ege ]   [LOC Rusya ] 'da alınan yeni kararların bavul ticaretini olumlu etkileyeceğini söyledi 
[LOC Türkiye ]  ile  [LOC Rusya ] 'nın 4 milyar doları aşan bir ticaret hacmi bulunduğunu hatırlatan  [PER Ege ]  , bavul ticareti kapsamında ise  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Rusya ] 'ya 5 milyar dolarlık ihracatı olduğunu vurgulayarak , şunları . kaydetti : " Biz  [LOC Rusya ] 'ya tüketim malı satıyoruz . Kayıtlı 2 milyar 60 milyon dolarlık 1997 yılında ihracatımız var . Bunun beşte birini tarım ürünleri , beşte dördünü de sanayi ürünleri oluşturuyor . Sanayi ürünlerinin 900 milyon doları konfeksiyon ve hazır giyim . Bütün dünyada olduğu gibi  [ORG Kıymetler Borsası ]  da .  [LOC Rusya ]  krizinden olumsuz etkilendi .  [LOC Türkiye ] 'yle  [LOC Rusya ]  ekonomilerinin karşılaştıran bazı çevreler , son dönem  [LOC Türkiye ] 'deki ekonomik yapının farklı olduğunun ayrımına vardılar . Ancak ,  [LOC Türkiye ]  ekonomisinin yapısal özelliklerinin tam olarak anlayabilmiş olduklarından emin değiliz .  '   '  .  [LOC Ege ]  , krizin patlak vermesinden sonra  [LOC Rusya ] 'nın bavul ticareti ile ilgili kararlarını gözden geçirdiğini ve olumlu kararlar aldığını sözlerine ekledi  
[ORG Yürütme Kurulu ]  (  [ORG MYK ]  ) Üyesi  [PER Enis Tütüncü ]  , yaşlılık , maluliyet ve ölüm sigortalarını kapsayan ve  [ORG Emekli Sandığı ]  ,  [ORG SSK ]  ve  [ORG Bağ - Kur ] 'un yerini alacak "  [ORG Sigorta Kurumu ] 'nun (  [ORG USGK ]  ) oluşturulması gerektiğini bildirdi 
[PER Enis Tütüncü ]  başkanlığındaki çalışma grubunca hazırlanan ,  ' Ulusal Sosyal Güvenlik Modeli " başlıklı rapor , dün düzenlenen toplantıyla tartışmaya açıldı 
[PER Tütüncü ]  , toplantıda  [ORG CHP ] 'nin sunduğu modelin reform olduğunu ve çağdaş sosyal devlet anlayışına dayandığını belirterek ,  [ORG USGK ]  , tamamen özerk bir yönetim yapısına sahip olmalı . Devlet ,  [ORG USGK ] 'ya prim ödeyerek katılmalı . Emekli olabilme koşulları yeniden düzenlenmeli . Prim ödeyen / emekli maaşı alanların oranı yükseltilmeli . Gerek  [ORG USGK ] 'da tanınan hak ve menfaatlerin üstüne haklar isteyen yurttaşların taleplerini karşılamak , gerekse gönüllü kurumsal tasarrufların güçlendirilmesi için özel emeklilik fonlarının oluşturulması özendirilmeli . Göçmen yurttaşlarımızın göç ettikleri ülkelerde sosyal güvenlik haklarının ülkemizde de geçerli olmasını sağlamak amacıyla ilgili ülkelerle sosyal güvenlik anlaşması yapılmalı " dedi 
[PER Tütüncü ]  , sosyal güvenlik reform paketinin ilk aşaması olan raporda ,  [LOC Türkiye ] 'deki sosyal sigorta programlarının uzun vadeli sigorta dallarını oluşturan yaşlılık , maluliyet ve ölüm sigortalarında yaşanan sorunlara kalıcı ve sağlıklı çözümler sunulduğunu belirterek , sosyal güvenlik sigortası programlarının sorunlarının özetlendiğini kaydetti 
[PER Tütüncü ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de sosyal sigorta sisteminin iflas noktasına getirildiğini savunarak ,  ' Gerçek emekli aylıkları çok büyük ölçüde düştü . Emeklilik ve sağlık sigortalarının aynı birim eliyle yürütülmesi sorunlar yarattı . Sosyal güvenlik kapsamı yetersiz kaldı . Sigortalı hakları arasında farklılıklar yaratıldı . Emeklilik yaşı indirilip ,  [LOC Türkiye ] 'de ikincil işgücü piyasası oluştu " diye konuştu 
Daha önce  [ORG CHP ] 'nin yeni sosyal güvenlik modeli önerisini tanıtacağı açıklanan Genel Başkan Yardımcısı  [PER Bülent Tanla ]  toplantıyla katılmadı  
ENERJİ Zirvesi 'nin onur konuğu  [LOC ABD ]  eski Başkanı  [PER George Bush ]  , dünyanın refahı için global projelerde birleşmenin şart olduğuna dikkat çekti 
[ORG Enerji Konseyi ] 'nin 17. Kongresi , 100 'e yakın ülkeden 6 bine yakın uzman , teknisyen , işadamı ve siyasetçinin katılımı ile görkemli bir törenle başladı 
[LOC ABD ] 'nin  [LOC Teksas ]  eyaletinin  [LOC Houston ]  kentinde 13 -18 Eylül tarihleri arasında gerçekleştirilecek " Enerji ve Teknoloji : Gelecek 1000 Yıla Girerken Dünya Kalkınmasını Sürdürme " konulu kongrenin açılışını  [LOC ABD ]  Enerji Bakanı  [PER Bill Rihardson ]  yaptı 
[ORG Kongre ] 'nin onur konuğu olan eski  [LOC ABD ]  başkanı  [PER George Bush ]  açılışta yaptığı konuşmada , hükümetlerin temel görevlerinin dünya halklarının refahını arttırmak olduğunu belirterek , bu refah artışında dengeli çevre faktörü ve kaynaklarının akılcı kullanımını hesaba katan bir enerji politasının büyük önem taşıdığını söyledi 
[PER Bush ]  , bugünün kutuplara ayrılmaktan çıkmış yeni dünya düzeninde , bütün ülkelerin refahı için global projelerde birleşmenin kolaylaştığı görüşünü de dile getirdi 
[ORG Enerji Konseyi ] 'nin 17. Kongresi 'nin açılış törenine  [LOC Türkiye ] 'den Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ]  katıldı 
[PER Ersümer ]  daha sonra ,  [ORG Kongre ]  bünyesinde yer alan enerji fuarındaki Türk pavyonunu ziyaret etti 
20 Türk firmasının katıldığı Türk pavyonunu gezen  [PER Ersümer ]  , daha sonra  [LOC Houston ]  hipodromunda ziyareti onuruna düzenlenen "  [ORG Türkiye Enerji ve Kaynaklar Bakanlığı ]  At Yarışı Kupası 'nı izledi 
[PER Ersümer ]  ,  [ORG Unocal Petrol Şirketi ] 'nin sponsorluğunda düzenlenen at yarışını kazanan yarışçıya da kupasını verdi 
[PER Ersümer ]  , böylece  [LOC Teksas ]  eyeletindeki at yarışı sezonunun kapanışını da yaptı 
[LOC ABD ] 'nin en büyük petrol üretim ve dağıtım şirketleri arasında yer alan  [ORG Unocal ]  ,  [LOC Türkmenistan ]  doğalgazını  [LOC Avrupa ]  pazarına ulaştıracak boru hattı ve  [LOC Türkiye ] 'de bazı projelerle ilgileniyor  
[LOC Gelibolu ] 'nun İki Yakası /  [PER Can ]  Dündar /  [ORG Milliyet Yayınları ]  
" Gölgedekiler " dizisinin ikinci CD - ROM kitapçığı savaşta yaşanılanların yanı sıra eşe dosta anlatılmış kırık dökük anılardan , cephede yazılmış mektuplardan ve günlüklerden yola çıkarak hazırlanmış 
Haksız bir işgal tutkusunun yüz binlerce masum insanı nasıl ölüme sürüklediğini görecek ve okuyacaksınız , tabii savaşın nasıl gözü kara bur ölüm fermanı olduğunu da 
Bay  [PER Tompkins ] 'in Serüvenleri / George Gamow / Türkçesi :  [PER Tuncay İncesu ]  /  [ORG Evrim Yayınları ]  / 210 sayfa 
[PER George Gamow ]  , 1956 'dan 1968 'de ölümüne kadar  [ORG Colorado Üniversitesi ] 'nde sürdürdüğü profesörlüğü sırasında , relative , nükleer fizik , kuantum kuramı , kozmoloji gibi zor konuları genç kuşaklara anlatmak amacı ile " Bay  [PER Tompkins ]  Harikalar Ülkesinde " kitabı ile başlayan bir dizi öykü yayınlandı 
[PER Gamow ]  , bilimi tanıtma çabalarından domayı  [ORG Unesco ]  tarafından da ödüllendirilmişti 
[PER Atatürk ]  Gençlik ve Hürriyet /  [PER Sadi Borak ]  /  [ORG Kaynak Yayınları ]  / 136 sayfa 
"  [PER Atatürk ]  , Gençlik ve Hürriyet 'i hazırlamak için yüzlerce belge ve kaynağı inceleyen  [PER Borak ]  , ulaştığı bilgileri kronolojik olarak bir araya getirmiş 
İlk basımı 1960 yılında yapılan kitap 38 yıl sonra yeniden okurlara sunuluyor 
Borak ,  [PER Atatürk ] 'ün bağımsızlık , ordu , hürriyet , gençlik , devrimler , basın ve milli eğitim konularındaki çeşitli öğüt ve düşüncelerini gençlere sunuyor  
[ORG Fotoğraf Galerisi ]  sezonu , yerçekimine meydan okuyan dans fotoğrafları ile dünya çapında üne sahip  [PER Lois Greenfield ] 'ın " UÇ - AN - LAR " adlı sergisi ile bugün açıyor 
[LOC Türkiye ] 'deki ilk sergisinin açılışı için  [LOC İstanbul ] 'a gelecek  [PER Lois Greenfield ]  , bugün saat 17.00 'de  [ORG Kültür Merkezi ] 'nde ,  [PER Tan Sağtürk ]  ,  [PER Canan Şadalak ]  ve  [PER Bahar Vidinlioğlu ] 'nun katılımı ile birde atölye çalışması gerçekleştirecek 
Dansçıların havada süzülerek uçuşlarını ya da ansızın inişe geçtikleri , ayaklarının hemen hemen hiç yere değmediği anları , olağanüstü çarpıcılıkta bir biçimde görüntülemesi ile tanınan  [PER Greenfield ]  atölye çalışmasında ; görünüşte akla hayale sığmayan konumlarda yakaladığı , şiirsel olduğu kadar atletik bir nitelik taşıyan dansçıların görüntülerine nasıl damgasını vurduğunu gözler önüne serecek 
Tüm fotoğrafseverlere açık olan atölye çalışmasında , açıklamalı saydam gösterisi ve bir konferans yer alacak  
[PER Banu BOZDEMİR ]  
[LOC Çatalhöyük ]  kazılarının çok özenli ve zor ilerlediğini geçen yılla karşılaştırdığımızda daha iyi anlıyoruz 
[ORG Anadolu Medeniyetleri Müzesi ] 'nin  [LOC Çatalhöyük ]  bölümünü gezerken elde edilen bulguların çok önemli keşiflere dayandığını da görüyoruz 
Evlerin duvarlarına çok büyük boğa başlarının asılması ,  [LOC Çatalhöyük ] 'te hayvanın kutsallığını ortaya çıkarırken , çok fazla olan Ana Tanrıça heykellerinin iri yarı ve tombul oluşu da onlar için ideal insan görüntüsünün böyle olabileceğini düşündürüyor 
Visa 'nın sponsorluğunda  [ORG Cambridge Üniversitesi ]  Arkeoloji Profesörü  [PER Ian Hodder ]  tarafından neolitik döneme ait kazı alanında yaptığımız incelemelerde 9000 yıllık bir geçmişe uzanıyoruz 
Şu ana kadar ancak beş tane binanın ortaya çıkarıldığı alanda yaklaşık iki bin tane daha evin bulunduğu düşünülüyor 
Bölgeki yerleşim üst üste gerçekleştiğinden , bu yıl bir alt katmana inilmiş , bu yüzden de bir önceki yerleşime ait bulguların sınırları kaybolmuştu 
O yüzden her döneme ait görüntülerin ancak fotoğraf ve video kaydıyla saklanmaya çalışıldığını söylüyor  [PER Hodder ]  
Bu yılki kazılarda , yıkılmış bir çatıya ve üstünde bir cesedin izlerine rastlanması ise , çatıların yazın birçok aktivite için kullanıldığını gösteriyor 
Boyanmış duvarlar ve kompleks alçı çalışmalarının yapıldığı alanlar da bu yıl bulunan geçmişe ait yeni izler 
Ayrıca merkez odada şöminenin üzerinden baca yoluyla geçiş sağlayan merdivenin izleri bulunurken , yan odalarda ise saklamak için kullanılan sepetler ortaya çıkarılmış 
O döneme ait izler hala tazeliğini koruyor 
Örneğin , şöminenin etrafındaki toprağın rengi yanmanın etkisiyle daha koyu ve kirliyken , diğer odalardaki toprağın renginin odanın işlevine göre daha temiz olduğu görülüyor 
Üzerinde dans eden kadın motifleri bulunan çok sayıda çömlek ise , o dönemdeki kadının önemini ortaya koyuyor 
İşçi ve Türk öğrencilerle birlikte toplam 90 kişinin katıldığı kazılar , bu yıl yine bölgenin iklim koşulları nedeniyle üç ay sürdü 
Gelecek yıllarda kazı alanının üstünün tamamen kapatılarak , daha uzun süre çalışılması planlanıyor 
Böylece 25 yıl sürmesi planlanan kazıyla , bir kentin her şeyiyle günışığına çıkması daha çabuk olacağa benziyor  
[PER Tamer HEPER ]  Tüketicinin korunması amacıyla çıkarılmış bir kanun var 
Bu kanuna göre satışa çıkarılan malların üzerinde kolaylıkla görülebilir biçimde o malın menşei , cinsi ve fiyatı hakkında bilgileri içeren etiket konulması zorunludur 
Siz vitrinlerde bunu görüyor musunuz 
Ben göremiyorum 
Yani kanunun öngördüğü bir hususu esnafa uygulattıramıyoruz 
Dolmabahçe kavşağından her gün geçiyorum , girilmemesi gereken yola konvoy halinde araçlar giriyor 
Trafik memuruna soruyorum 
" Buraya giriş yasak değil mi . " Cevap " Evet yasak . " " Peki bunlar nasıl giriyor . " Cevap " Birkaç tanesini çevirdik ceza yazdık ama önünü alamadık . " Yani suç işleyenler çoğalınca peşi bırakılıyor 
İstiklal caddesine sivil araçların girişi yasak 
Senelerdir sivil araçlar bu caddeyi  [LOC Sirkeci Meydanı ]  gibi kullanıyor , yaya yolu olan bu mevkide korkusuz dolaşmak mümkün değil 
İlk defa geçen hafta bir polis otosu bir motosikletliyi çevirdi , motosikletli durdu , polis araçtan inince , yanına yaklaşana kadar hızla kaçıp gitti 
Bu cesareti nereden buldu , çünkü yıllardır bu yasaklamaya uymamayı adet edinmiş toplum bu davranışına da göz yumulacağını biliyordu 
Netice : Toplumda yasaların uygulanmadığı izlenimi yerleşti mi , artık geri dönüş çok zordur 
Yasaları uygulatmak mümkün olmaz 
İşte bugün bu noktadayız ve yasaları uygulamakta çok zorlanılacaktır 
Bu durum da toplumu yasa tanımaz noktalara getirmiştir 
Bu da bir tür anarşidir  
[PER Altan ÖYMEN ]   [ORG DYP ]  lideri  [PER Çiller ]  ,  [ORG Fazilet Partisi ] 'yle yarışa girmişe benziyor 
Son mitinglerinde görüldüğüne göre , o da partisini bir " türban partisi " haline getirmektedir 
Siyasal edebiyatımıza " Benim 'li cümleleri getirip " Benim esnafım , benim köylüm . " diyen  [PER Demirel ] 'in üslubunu o konuya adapte ediyor : " Benim evlatlarımın başörtüsüyle uğraşıyorlar . Benim kızlarımı üniversiteden atıyorlar . Benim türban takan kızlarım birinci sınıf vatandaştır . " 
Mitinglerin ve düzeni de zaten o konuya uygun haldedir 
Yarım bir  [PER Atatürk ]  resminin yanında  [PER Çiller ] 'in kocaman bir başörtülü resmi 
İzleyenlerin önünde , hepsi başörtüsü takmış olarak dizilen sıra sıra hanım 
Ve ellerinde " Başörtüsü mezar olacak " gibi pankartlar taşıyan militanlar 
Bu manzara içindeki  [ORG DYP ]  , türban konusunu istismar etme yolunda ,  [ORG Fazilet ] 'i aratmayacak bir konuma gelmiş görünüyor 
[ORG Anavatan Partisi ]  sözcüleri ,  [PER Çiller ] 'in bu tutumuna kızıyor 
Onu bölücülük yapmakla , vatandaşlar arasına nifak sokmakla itham ediyor 
Fakat o sözcüler de araya ,  ' Biz de türbandan yanayız " gibi cümleler sıkıştırmayı ihmal etmiyor 
Ayrıca : Başbakan  [PER Yılmaz ]  , bu konuda üniversite yönetimlerini eleştiriyor 
" Türbanda esnek olunması gerekir " diyor 
Sanki üniversite yönetimleri , kayıt için başı açık vesikalık fotoğraf kuralını , yasal durumun gereği olarak değilde , demokratik haklara aykırı bir zorlama olarak kendileri koymuşlar gibi 
[ORG Fazilet ]  Partili  [PER Abdullah Gül ] 'ün öne sürdüğü " Bu insan haklarına uymaz .  [LOC Batı ] 'da böyle şey olmaz " iddiasına karşı ,  [ORG Milliyet ] 'in  [LOC Paris ]  temsilcisi ve  [ORG Radikal ]  yazarı  [PER Mine Kırıkkanat ]  bakın ne yazıyor : "  [LOC Fransa ] 'da geçenyıl , yabancı basın kartımı yenilemek için başvurduğum yetkililer , şıklık olsun diye alnı ile saçı arasına bir bant takmış olan bendenizin fotoğrafını kabul etmediler . Ama bir örnekle yetinmek istemiyordum , dün kimlik ve kayıt fotoğraflarıyla ilgili resmi talimatı inceledim .  [ORG Fransa İçişleri ve Düzenlemeler Bakanlığı ] 'nın NF2 12.010 Numara ve Mayıs 1990 tarihli resmi talimatı devletin tüm dairelerinde asılıdır ve okul kaydı , okul kimliği , nüfus kağıdı , pasaport , ehliyet , ikametgah gibi tüm belgelerde istenen kimlik fotoğraflarının nasıl olması gerektiğini beş maddeyle sıralar . Sonuncu madde ,  '  Baş açık ve yüz öne dönük olmalıdır  '  biçimindedir . Talimat , fotoğrafın fon rengini , saçın bitimiyle fotoğraf kenarı arasındaki mesafeyi bile belirler . On adet örnek fotoğrafı ile de , hangi baskıların kabul , hangilerinin ret olacağını gösterir . Dolayısıyla  [LOC Fransa ] 'da ve  [LOC Fransa ] 'ın üyesi bulunduğu tüm  [ORG AB ] 'de , ister Müslüman olsun , ister Hindu ya da köktendinci Musevi , hiç kimse türbanlı , sarıklı , şapkalı ya da takkeli fotoğraflarla resmi kayıt yaptıramaz , herhangi bir kimlik belgesi alamaz . " 
EVET , türban konusunda , iki " merkez sağ " partimizden  [ORG DYP ]  ,  [ORG Fazilet ] 'le aynı çizgiyi paylaşırken ,  [ORG ANAP ] 'ın da o çizgiye yaklaşma olduğu seziliyor 
Aslında işin yakın geçmişi hatırlanırsa , bu duruma şaşmamak gerekir : Bu " türban " işinin bir " mesele " haline gelişi , bundan on yıl önce ,  [ORG DYP ]  ve  [ORG ANAP ] 'a mensup 70 milletvekilinin ortak bir hareketiyle başlamıştır 
Ondan önce üniversitelerde böyle bir sorun 
Daha önceki tartışmalar tatlıya bağlanmıştı 
Üniversitedeki öğrenimlerine başları örtülü olarak devam etmek isteyen az sayıda öğrenciye kimse müdahale etmiyordu 
Yönetmelik ona göre yorumlanıyordu 
Ama bu sessiz uzlaşma 16 Kasım 1988 günü  [ORG Meclis ] 'te harekete geçen o 70 milletvekilinin girişimiyle bozuldu 
Bunlar ,  [ORG Meclis ] 'te görüşülen ve konuyla hiç ilgisi olmayan bir yasa tasarısına bir " korsan madde " eklediler 
O vakte kadar fiilen mevcut olan kıyafet serbestliğini bir ideolojik formüle bağlayıp , yasalaştırmak istediler 
Öteki milletvekillerinin ilgisizliğinden faydalanıp çoğunluğu sağladılar , dediklerini yaptılar 
Yasa o şekilde çıktı 
Cumhurbaşkanı bunu veto etti 
[ORG Meclis ] 'e geri gelen yasayı görüşürken gene aynı şeyi yaptılar 
Türbanın " dini inanç gereği " olarak takılabileceğini bir kere daha yasalaştırdılar 
O yasa maddesi Cumhurbaşkanı 'nın başvurusu üzerine  [ORG Anayasa Mahkemesi ] 'ne gitti ve orada bozuldu ama , bu , türbanın bir " dini siyasete alet etme " aracı olarak kullanılmasının başlangıcı oldu 
Tabii , bunu en fazla kullananlar Refahçılar oldu 
Ama buna neden olanlar ,  [ORG DYP ]  ile  [ORG ANAP ] 'ın 70 milletvekiliydi 
Kısacası : Fazla yadırgamamak lazım , şimdi  [PER Çiller ] 'i , kendi başörtülü resminin karşısında " Benim türbanlılarım " diye nutuk çekerken görünce 
Veya " Biz de türbandan yanayız " diyen  [ORG ANAP ]  sözcülerini işitince 
Din istismarı alışkanlığı , kendilerine " merkez sağ " diyen bu iki partinin de bir kısım kadrolarında öteden beri vardır 
Ama işte , bu alışkanlığın bu kadar tecrübeden sonra bu ölçüde nüksedeceği tahmin edilmiyordu 
Hele  [ORG DYP ] 'nin son mitingleri karşısında duyulan hayret , ondandır 
1970 'lerden bu yana büyük bir kalkınma hamlesini başaran  [LOC Doğu ]   [LOC Asya ]  ekonomilerinde başlayıp oradan komuta ekonomisinden piyasa ekonomisine geçiş dönemindeki  [LOC Rusya ] 'ya ve  [LOC Doğu Avrupa ] 'ya sıçrayan ; etkileri  [LOC Türkiye ]  dahil gelişmekte olan birçok ülkede ve hatta gelişmiş ülkelerde de hissedilen uluslararası mali kriz , kapitalizm ve global kapitalizmle ilgili tartışmaları yeniden gündeme getirdi : Global kapitalizme ne oluyor 
Rivayet muhtelif : Krize iyimser yaklaşımların iyi bir örneği , The European dergisinin son sayısındaki başyazı 
Argüman şu : Kapitalizmin iki ana özelliği var ; doğası gereği istikrarsız , ancak uzun vadede , kalkınmayı ve hayat standardının yükselmesini sağlıyor 
İstikrarsızlık , aslında , sistemin işlemesini sağlayan unsurlardan biri ; piyasaların , ekonomideki yanlışlar hakkında verdiği sinyal 
Krize yakalanan ekonomilerin hepsinin düzeltilmesi gereken yanlışları var 
Kriz , yanlışların düzeltilmesi için sinyal 
Ekonomide temel amaç istikrarın korunması olsaydı , dışa kapalı  [LOC Hindistan ]  niye hala bu kadar yoksul ve Sovyet ekonomileri niye iflas ettiler 
Krizden hayli karamsar sonuçlar çıkaranlar da var 
Amerikalı iktisatçı  [PER Robert J . Samuelson ] 'un  [ORG Newsweek ]  dergisinin son sayısındaki yorumu bunlara bir örnek 
[PER Samuelson ] 'a göre , yükselen pazar ekonomilerine akan dev miktarlardaki yabancı sermayenin aynı ölçekte kaçışıyla başlayan kriz , piyasa kapitalizminin yalnızca ekonomik bir sistem olmadığını ; aynı zamanda rekabetin erdemini , kazancın meşruiyetini ve özgürlüğün değerini vurgulayan bir dizi kültürel değeri de içerdiğini gösterdi 
" Bazı ülkeler kapitalizmin kimi unsurlarını kabul etseler bile , sistemin işleyişini sağlayan değerleri benimsemeyebilir . Bugün yaşanan da , tam olarak bu . " 
Uluslararası yatırımcılar büyük kazanç beklentileriyle gelişmekte olan ekonomilere dev miktarda paralar yatırırken ; bu paralar " eşdost kapitalizmi " nin , iktisadi etkinlik ilkesine göre çalışmayan kimselerin , ihaleleri rüşvet ve kayırmayla kazananların eline geçti 
Kriz beklenebilecek en kötü sonuçlara yol açmasa da , dünya bir daha eskisi gibi olmayacak 
Yaşanan krizin , yalnız kriz içindeki ulusal ekonomilerde değil , global kapitalizmde ciddi reformlara ihtiyaç olduğunu gösterdiğini söyleyenlerin başlıcası ise ,  [ORG Kalkınma Enstitüsü ]  direktörü  [PER Jeffrey Sachs ]  
[PER Sachs ]  ,  [ORG The Economist ] 'in son sayısındaki yorumunda , bugünkü krizin , ekonomide globalleşmenin sonu değilse de , globalleşmede bir dönemin sonu olduğunu vurguluyor 
[PER Sachs ] 'a göre artık geride kalan dönemde ,  [LOC ABD ]  ,  [LOC Avrupa ]  ve  [LOC Japonya ]  ile birlikte dünya güvenliğini sağlarken ,  [ORG IMF ] 'in  [LOC Rusya ]  ,  [LOC Afrika ]  ,  [LOC Latin Amerika ]  ve Güney  [LOC Asya ] 'yı dünya ekonomisine bağlama işlevini üstlenmesi öngörülüyordu 
Öteden beri  [ORG IMF ] 'nin krizi yanlış bir şekilde ele aldığını savunan  [PER Sachs ] 'a göre ,  ' Bu yaklaşım hızla çöküyor . Kısa vadede , krizin kontrol altına alınabilmesi için faiz oranlarının dünya çapında düşürülmesi zorunlu . Uzun vadede ise , globalleşme için daha sağlıklı bir temelin atılmasının zamanı . Eğer bunların hiç biri yapılmazsa , hayli tehlikeli bir kargaşa ve çatışma dönemine giriyor olabiliriz . " 
Sachs makalesinde , varsıl ve yoksul ülkeler arasındaki eşitsizliğin tarihte görülmemiş ölçüde arttığına dikkat çekerek , yalnız gelişmişlerden oluşan Sekizler ( G8 ) zirvesi yerine , gelişmişlerle gelişmekte olanların diyalogunu sağlayacak Onaltılar ( G16 ) zirvesinin toplanması ; bu zirvede gerek uluslararası mali sistemde , gerekse uluslararası yardımların işleyişinde ,  [ORG IMF ] 'in izlediği politikalarda reform konularının ele alınması çağrısını yapıyor 
Peki , global kapitalizmin en önemli sorunu , varsıl ve yoksul ülkeler arasında " tarihte görülmemiş eşitsizlik " ne boyutlara vardı 
Sebepleri ne 
Çare nedir 
Bu konularda ilginç bulgu ve düşünceler var 
Başka bir yazımda değineceğim 
DUYARLILIĞIMIZA diyecek yok 
Gözden ırak yangınlarda kıvılcım alan yüreğimiz , alevler medya başkentini sarınca haliyle tutuşuyor 
Artık , alçaklıktan kırılası ellere , vatan hainliğinden idama kadar öfkemiz tepemizde 
Uslup bir yana , öfke hiç yoktan iyi , tepki hiç yoktan iyi , titizlenmek hiç yoktan iyi 
Hele hele sonrası takip edilecekse 
Ama iş sığınıp güveneceğimiz mercilere gelince ; geçmiş , gelecek için çok umut vermiyor 
[LOC İstanbul ]  orman yangınları üstüne , kamu görevlileri ile ilgili bakanlar hepimizin aklına gelebilecek doğru adresler verdiler vermesine : Yine hiç olmazsa ,  ' talan " dediler 
Bir düzenin hakkını teslim ettiler 
Ne var ki , kurttan kuzuyu korumasını bekler bir halimiz var 
Çünkü , bu ülkede yıllar yılı sürüye hep kurtlar bekçilik etti ve sonra oturup koyunları , kuzuları saydık , her defasında neler yitirdik , neler eksildi diye 
[LOC Türkiye ] 'de siyaset , yağma ve talana endeksli yapılageldi 
Dolayısıyla da , şimdi çete tipi üst örgütlenmelerinden yakındığımız irili ufaklı talan örgütlenmeleri ile içiçe geçti 
Seçimler , geçmiş , hatta pek yakın geçmiş talanları meşrulaştırmanın aracı ve yenilerine açılacak kapıların anahtarı haline getirildi 
Siyaset hem maddi kaynak olarak rantlardan beslendi , hem de oy için rant dağıtımına sarıldı 
Dünkü Cumhuriyet 'te , kent sorunları üstüne uzman olan  [PER Oktay Ekinci ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da  [LOC Çavuşbaşı ] 'nın belediye yapılmasının öyküsünü ve sonuçlarını sıralamıştı 
Dağıtılan koruma kurulları , yırtılan koruma kararları ve orman arazilerini işgal edenlerin " belediye " yapılarak ödüllendirilmesi 
Şimdi yanan ormanları en azından bundan sonra korumalarını beklediklerimizle o kararları alanlar aynı kişiler hemen hemen 
Zaten o , küçük bir örnek 
" Alev alev " dediğimiz  [LOC İstanbul ] 'un yağmaya uğramamış herhangi bir köşesi kaldı mı ki 
[LOC Türkiye ] 'de , en tepeden tabana kadar eline " yetki " geçirenlerin çoğu , hatırdan menfaate kadar bir yığın saikle , ülkenin tümünden belirleyebildikleri her santimetrekareye kadar yakıp yıkmadılar mı 
Bu açıdan , sağ - sol , merkez - çevre , herhangi bir siyasi eğilimin muafiyeti oldu mu 
Herkesin tuttuğunu yuttuğu , ekonominin her hecesindeki ve her hücresindeki ilişkilerin , ister devletçilik , ister serbest piyasa maskeleri ardında , yağmaya , talana batıp çıktığı bir ülkede 
Şimdi ara ki bulasın 
Bu yangını kim çıkarttı diye 
Yeni öğretim yılı dün coşkuyla başladı 
Öğretmen , öğrenci ve velilere hayırlı uğurlu olmasını diliyoruz 
Umarız , önceki yılların sorunları hep geride kalır 
" Perşembenin gelişi , çarşambadan bellidir " diye bir atasözü var 
Yeni öğretim yılının sorunlardan arınmış bir çözüm yılı olduğunun anlaşılabilmesi için de , daha ilk günden sorun yaratıcı değil , sorun çözücü adımların atılması gerekiyor 
Bakan  [PER Uluğbay ]  öncelikle şu sorunları çözerek yeni öğretim yılına iyi bir başlangıç yapabilir 
Tek dersten kalanlara yeni bir sınav hakkı ya da sorumlu olarak bir üst sınıfa geçme olanağı , daha fazla zaman kaybetmeden bir an önce sağlanmalıdır 
Alan değiştirme konusunda karmaşa devam ediyor 
Örneğin Hukuk için Sosyal 'i seçen ve 2.5 'un üzerinde not ortalaması tuttaran öğrenciler şimdi TM 'ye geçmek istediklerinde yine 2.5 'un üzerinde ortalama isteniyor ki bu haksızlık 
Geçen hafta yayınlanmasına rağmen halen okullara ulaşmayan " alan değiştirme genelgesi 'ne bakanlığın yeniden bir açıklama getirmesi kaçınılmaz 
[LOC Anadolu ]  liseleri ve kolejlerin orta hazırlık sınıfında , sınıfta kalan öğrenciler , daha ikinci yıl okuma şanssını kullanmadan okuldan atılıyor 
Onbinlerce öğrenciyi geride bırakarak sınav kazanıp bu okullara giren öğrencilerin müktesep haklarının gasbedilmesine  [ORG Eğitim Bakanlığı ]  herhalde daha fazla seyirci kalmayacak 
Ders kitapları ve kıyafet konusundaki dayatmacı tutum pek çok veliyi mağdur ediyor 
Anlaşmalı mağzalarda iki katına satılan kıyafetler ve daha ucuz kitaplar varken pahalısına yönelme , çıkar tartışmalarına neden oluyor ki , bu da okul yönetimlerini yıpratıyor 
Kitap ve kıyafet konusunda öğretmen ve veliler daha fazla özgürlük istiyorlar 
İki yıllık lise 1 'lerin durumu hala açıklığa kavuşmadı 
Bakanlığın bu konudaki genelgesinin hala okullara gitmemesi ve meslek liselerinden atılanların durumlarının açıklığa kavuşmaması , bakanlığın müjdeli haberini gölgeledi 
Bazı okularda 5 dersten kalanlar öğretmenler kurulu kararıyla bir üst sınıfa geçerken , 2 , 3 dersten kalanların sınıfta bırakılması binlerce öğrenciyi mahkemelere yöneltti 
Davalar ise en erken birkaç ay sonra sonuçlanacak , bu arada kaçırılan derslerin hesabını kim verecek belli değil 
Öğretmen tayinleri tam bir muamma 
[LOC İstanbul ] 'da binlerce öğretmen açığı varken ,  [LOC İstanbul ] 'u isteyenlerin tayinleri gerçekleşmedi 
Üstelik aralarında eş durumu olanla da var 
Lise ara sınıflarda olduğu gibi , lise mezunlarına da fark dersleri verme koşuluyla bir defalığına alan değiştirme olanağı sağlanamaz mı 
Türban ve zorunlu eğitim çağındaki öğrencilerin okula devamları konusunda neden yeterli takip yapılıyor 
Bu konunun takipçisi kimler olacak 
Evet Sayın Bakan söz sizde 
[ORG Sendikalar Konfederasyonu ]  ile  [LOC Türkiye ] 'deki 4 üyesi  [ORG TÜRK - İŞ ]  ,  [ORG DİSK ]  ,  [ORG HAK - İŞ ]  ve  [ORG KESK ] 'in katılımıyla  [LOC Ankara ] 'da 18 - 19 Eylül tarihlerinde düzenlenecek toplantı sessiz sedasız iptal edildi 
Bu toplantının anlamı gerçekten büyüktü 
[LOC Türkiye ] 'yi sendikal açıdan diğer aday ülkeler gibi  [ORG Avrupa Birliği ] üyeliğine hazırlayacak bir süreci resmen başlatacaktı 
Bu köşede defalarca yazdık 
[LOC Türkiye ] 'nin sorunu ,  [LOC Avrupa ]  ile ilişkilerini sadece resmi düzeyde yürütmek ,  [LOC Avrupa ] 'daki sivil toplum kuruluşlarına gereken önemi vermemek 
[LOC Türkiye ]  ,  [LOC Avrupa ] 'da hükümetlerin politikasını yönlendirmede büyük bir güce sahip sivil toplum kuruluşlarınının desteğini kazanmadan bir yere varamaz 
[ORG Sendikalar Konfederasyonu ]  (  [ORG ASK ]  ) ,  [LOC Avrupa ] 'da hükümetler üzerinde etkinliği tartışılmaz sivil toplum örgütlerinden biri 
[LOC Avrupa ] 'daki işçi kesiminin sesi durumundaki  [ORG ASK ]  , daha önce ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Avrupa ] 'dan dışlanmaması gerektiğini belirten bir karar almıştı 
İşte bu  [ORG ASK ]  , Türk sendikalarıyla birlikte  [LOC Ankara ] 'da iki günlük bir toplantı yapmayı karalaştırmış ve buraya Türk ve Avrupalı birçok politikacıyı davet etmişti 
[LOC Türkiye ]  -  [ORG AB ]  ilişkilerinin çıkmaza girdiği bir dönemde , bu toplantı ço anlamlı olacaktı 
Ama olmadı 
Hazırlıklar son aşamasına geldiği bir sırada toplantı niçin iptal edildi 
Yaptığım araştırma sonunda , toplantının ,  [ORG TÜRK - İŞ ]  Genel Başkanı Bayram Meral 'in ,  [ORG ASK ] 'ya bir mektup yazarak ,  ' Biz çekiliyoruz " demesi yüzünden askıya alındığını öğrendim 
Bu tür fırsatlar öyle sanıldığı gibi kolay yaratılmıyor 
[PER Bayram Meral ] 'in önce katılmayı kabul ettiği toplantıdan son anda niçin çekildiğini kamuoyuna açıklaması gerekiyor 
Bizimkiler  '  inceliyor  '  , onlar  '  çözüm üretiyor  '  
[LOC TÜRKİYE ] 'de Cumhurbaşkanı ya da Başbakan 'ın bir günlük programını alın , herhangi bir  [LOC Avrupa ]  ülkesindeki Cumhurbaşkanı veya Başbakan 'ın programıyla kıyaslayın 
Arada korkunç farklılıklar göreceksiniz 
Bizim devlet büyüklerimiz , öyle bir koşturmacanın içinde ki , izlerken bile başınız dönüyor 
Bir kere durmadan biryerlerde " incemelerde " bulunuyorlar 
[ORG Balık Kurumu ] 'ndan hastahanelere ,  [LOC Çocuk Esirgeme Yurdu ] 'ndan devlet demiryollarına kadar " incelenmedik " yer bırakmıyorlar 
Ardından açılış törenlerine katılmalar , nikahlarda tanıklık yapmalar geliyor 
Ve durmadan konuşuyorlar 
Uçaktan inerken , incelemelerde bulunurken , bir yerin açılışını yaparken , otururken , yolda yürürken , önlerine uzanan mikrofonlara sürekli birşeyler söylüyorlar 
Bu kadar yoğun bir trafik içinde okumaya , düşünmeye ve ülkemizin sorunları hakkında fikir üretmeye ne zaman vakit bulabiliyorlar 
[LOC Avrupa ] 'da devlet başkanları , başbakanlar ortalıkta pek görünmezler 
Öyle olur olmaz yerleri " inceleme " geleneği yoktur oralarda 
Örneğin  [LOC Fransa ]  Cumhurbaşkanı  [PER Jacques Chirac ] 'ın ,  [LOC Fransa ] 'nın et balık kurumunda veya postahanelerinde incelemelerde bulunmasına rastlanmaz 
Ya da  [LOC İngiltere ]  Başbakanı  [PER Tony Blair ] 'in bir düğünden diğerine koşup nikah şahitliği yaptığı görülmez 
Avrupalı liderler bizdeki gibi uluorta da konuşmazlar 
Söyleyeceklerini ya mecliste , ya basın toplantılarında söylerler 
Bizim büyüklerimiz de , daha az yer " inceleyip " , daha az " nikah töreni 'ne katılıp , daha az " konuşup " , daha çok düşünmeye ve çözüm üretmeye vakit ayırsalar daha iyi olmaz mı acaba 
Kimi , nasıl etkilerse 
[PER UMUR Talu ]  ,  [ORG Milliyet ] 'de geçen pazar günkü köşesini , işkence gören üç çocuğun mektubuna bıraktı 
[PER Talu ]  , bu mektubun başına ,  ' Artık kimi nasıl etkilerse . " notunu düştü 
İşte , bizim temel sorunumuz bu noktada ,  ' etkilenmeme " olayında yatıyor 
Bir düşünün , ülkemizde çocuklara ne kadar kolay terörist , çete üyesi muamelesi yapılıyor 
Ne kadar acımasız işkence uygulanıyor , aşağılanıyor , sindiriliyor ve yarınları yokediliyor 
Düzen bize düzenli ve sık olarak bunun örneklerini sunuyor 
Peki ,  [PER Umur Talu ] 'nun sorduğu gibi bunlardan " Kim , nasıl etkileniyor . " 
Çok acıdır ki , büyük çoğunluk küçük çocukların hayatlarının söndürülmesinden etkilenmiyor 
Etkilense bile ,  ' içinden " etkileniyor 
Hiç belli etmiyor , duygularını dışa vurmuyor 
" Çocuklara dokunmayın . " diye tepki veren , tavır koyan o kadar az ki 
Basında öfkeli bir kaç haber , birkaç yazı , tepki gösteren birkaç milletvekili , bir iki sivil toplum örgütü ; o kadar 
Duvara yazı yazmak , dans ederek kimsesiz çocuklar için para toplamak , pankart açmak , çocuklarımıza devlet düşmanı muamelesi yapmak ve işkenceden geçirmek için yeterli neden sayılıyor 
[LOC Türkiye ] 'nin artık sesini çıkarması için daha ne bekleniyor 
Bir gün aynı olayın bütün çocukların başına gelmesi mi 
Seçim tartışmasından bıktık 
[LOC TÜRKİYE ]  , aylardır " Seçimi " tartışıyor 
Önce ,  ' Erken seçim olsun mu , olmasın mı . " yı tartıştık 
" Şimdi de , genel ve yerel seçimler birlikte yapılsın mı , yapılmasın mı . " karar veremiyoruz 
Seçimler her kesimde , en ince ayrıntısına kadar tartışılıyor 
Ama ,  [LOC Türkiye ] 'nin acil çözüm bekleyen ciddi sorunları hakkında doğru dürüst bir tartışma ne yazık ki yapılmıyor 
Siyasi partilerimiz , seçimlerin ne zaman ve ne şekilde yapılması gerektiği konusunda - o da pek açık olmamakla birlikte - durmadan görüş belirtiyorlar 
Ancak ,  [LOC Türkiye ] 'de iç barışın nasıl sağlanacağı , demokrasinin nasıl tam anlamıyla işletileceği , insan haklarına saygının ne şekilde yerleşeceği ,  [LOC Türkiye ] 'nin nasıl bir dış politika uygulaması gerektiği konularında pek sesleri çıkmıyor 
Siz  [LOC Türkiye ] 'nin karşı karşıya bulunduğu sorunlar yumağı hakkında çözüm üretemiyorsanız , seçimleri ne zaman ve ne şekilde yaptığınızın ne önemi var 
Partileri alt alta sıralayın 
Yanlarına da  [LOC Türkiye ] 'nin en temel sorunları hakkında nasıl bir programları bulunduğunu yazın 
Bir iki nokta dışında pek bir fark göremezsiniz 
Belki bazı konularda partinin ne düşündüğünü bile anlayamazsınız 
Hal böyle iken , seçim olmuş olmamış neyi değiştirir 
[ORG TÜSİAD ]  bugün  [ORG FP ]  lideri  [PER Recai Kutan ] 'ı ağırlıyor 
Danışmanlarından öğreniyorum ki ,  [ORG FP ]  lideri  [PER Kutan ]  ,  [ORG TÜSİAD ] 'da yapacağı konuşmada " serbest piyasa ekonomisi 'ni ve " dışa açık büyüme 'yi savunacak 
Dahası ,  [PER Kutan ]  " siyasi liberalleşme " kavramını vurgulayacak " ekonomik ve siyasi liberalleşmenin bir bütün olduğunu " savunacak 
Eminim ,  [PER Kutan ] 'ı dinleyen birçok kimse  [ORG ANAP ] 'ın unuttuğu  [PER Turgut Özal ] 'ı hatırlayacak 
Zaten  [PER Kutan ]  hiçbir komplekse kapılmadan  [LOC Malatya ]  konuşmasında "  [PER Özal ] 'ın yolundayız " demişti 
Tabii  [ORG FP ] 'nin Üçüncü Dünya 'cı , devletçi , otoriter ve saçma " Adil Düzen 'den " liberalleşme 'ye geçişi bir anda olmaz 
Her toplumsal değişim süreci gibi  [ORG FP ] 'nin değişiminde de hızlı gidenlerle ağırdan alanlar , hatta direnenler aynı çatı altında bulunabilir 
O bakımdan , tekil olaylara değil , genel sürece bakmak lazımdır 
YAKIN zamana kadar liberalizm ,  [ORG RP ]  /  [ORG FP ]  çizgisinin gözünde küfür gibi bir kavramdı 
Fakat bu dargörüşlülük sadece İslamcı çizgiye mahsus değildir 
" Devletçi - seçkinci " kanatta da aynı şekilde liberalizme küfredilir 
[LOC Osmanlı ] 'dan beri ve özellikle de  [ORG Tek Parti ]  devrinde bizde " devlet merkezli " bir siyasi düşünce alışkanlığı kökleşmiştir 
Liberalizm ise " toplum merkezli " bir siyasi düşünce biçimidir 
Cumhuriyetimiz devletin örgütlediği suskun ve itaatkar bir köylü toplumundan , sosyal kesimlerin kişilik kazanmaya başladığı bir modern topluma doğru evrimleşmektedir 
Ve ister istemez çeşitli toplum kesimleri " talep 'lerini seslendiriyorlar artık 
Kimlik sorunlarının ve bu arada başörtüsü meselesinin siyasetin gündemine oturması bundandır 
" Devlet 'in " dağda odun toplayan bacımızı " özlemesi , bilinç altında itaatkar köylüye duyulan özlemdir 
Türbanlı kız ise , sosyologların belirttiği gibi , itaatkar köylü geleneğinden " emansipasyon " ( kurtuluş ) sürecini yaşıyor ve " moderniteye katılım " için " talep 'te bulunuyor 
[LOC BATI ] 'NIN modernleşme sürecinde de benzer sorunlar yaşanmıştı 
Liberalizmin bir hakem gibi araya girdiği toplumlarda devletin müdahale alanı daraltılmış , din ve devletin birbirlerine karışmasını önleyen yapılar oluşturulmuştur 
Bu sayede modernleşme süreci yumuşak geçişlerle başarılmıştır 
Jakoben  [LOC Fransa ] 'da ise din - laiklik kavgası 150 yıl sürmüştür 
Devletin dayatma yaptığı her toplumsal sorun politize olur 
Türbanlı kızlara ,  [PER Maurice Halkin ] 'in Jakoben  [LOC Fransa ]  için söylediği gibi " Cumhuriyetin Katolik paryaları " işlemini yaparsanız , demokratik bir toplumda " yapmayın " diyenler de olacaktır ; özellikle de merkez sağın işlevidir bu 
Artık sorunlarımızı biraz da " toplum merkezli " düşünmek gerekiyor 
Ama maalesef ,  ' devletçi seçkinler 'in elinde pek çok yasak , yönetmelik , yönerge , karar vardır da " toplum merkezli " tek sosyolojik araştırma yoktur 
Din - laiklik kamplaşmasından sakınmanın yolu , laikliğin liberalleşmesi ,  [ORG FP ] 'nin de  '  Siyasi İslamcılığı  '  bırakıp liberal hürriyetleri savunan bir merkez sağ partiye dönüşmesidir 
[LOC Batı ] 'daki gibi 
[LOC Teksas ]  /  [LOC Houston ]  
[ORG Enerjisi Ajansı ]  (  [ORG IAEA ]  ) ,  [LOC Türkiye ]  için bir tesbit yapmış ; " Yerli potansiyelin tamamının kullanılması halinde dahi , artan elektrik ihtiyacının tümden yerli kaynaklarla sağlanması mümkün değil . " Elektrik enerjisi için bir kaç rakam ; 1996 - 2020 yıllarında hidrolik hariç , yerli kaynaklarımıza dayalı 36 ünite linyit ve taşkömürü santrali yanında , ithal yakıta dayalı 38 ünite doğalgaz santrali , 18 ünite ithal kömür santrali , 16 ünite fuel oil ve 10 ünite nükller santral planlandık 
Planlanan yatırımlar sonucu 2010 yılına kadar , yerli linyit ve taşkömürü potansiyelinin yüzde 86 'sı , hidrolik potansiyelinin yüzde 58 'inin kullanılmış olacak 
2020 yılına kadar ise yerli kaynaklarımızın tamamı bitecek 
Bu şartlarda  [LOC Türkiye ] 'nin nükleer programa başlamada geç kaldığından söz ediliyor 
Tartışmanın odağında ,  ' termik mi , nükleer mi . " var 
Nükleer santralleri diğer santrallerden ayıran en önemli özellik , yakıt olarak radyo aktif madde kullanılması 
Diğer termik santrallerde çevreye olumsuz etki sürekli , nükleer santrallerde ise ancak ciddi bir kaza durumunda çevresel etki sözkonusu 
Ama bu risk gerçekleştiğinde ,  [LOC Çernobil ]  örneğindeki gibi , küresel kirlenme had safhaya çıkıyor 
Nükleer santral alehtarları , çevresel sorunlar yanında nükleer santral yoluyla nükleer silah üretiminin hedeflendiğini savunuyor 
Ancak tıp , tarım endüstri gibi alanlarda nükleer enerjiden yararlanıldığı bir gerçek 
Dünyada halen faal 442 adet , planlama aşamasında ise 36 nükleer santral var 
Küresel düzeyde yılda 9 milyar ton petrole eşdeğer enerji tüketiliyor ve bunun üçte dördü gelişmekte olan ülkelere ait 
Halen küresel düzeyde tüketilen elektrik enerjisinin yüzde 17 'si nükleer santrallerden sağlanıyor 
Kuzey  [LOC Amerika ] 'da kullanılan elektriğin yüzde 30 'nu ,  [LOC Batı Avrupa ] 'da yüzde 19 'u ,  [LOC Doğu Avrupa ] 'da yüzde 16 'sı nükleer santral çıkışlı 
Planlama aşamasında bulunan 36 nükler santralden 2 'si  [LOC Batı Avrupa ] 'da , 16 adeti  [LOC Doğu ]   [LOC Asya ] 'da , 15 'n doğu  [LOC Avrupa ] 'da , bir tanesi  [LOC Latin Amerika ] 'da , diğer ikisi de başka kıtalarda yer alıyor . dığını söyledi 
Nükleer enerjisinin fosil yakıtlara göre daha ucuz , daha verimli ve çevreye daha az zararlı olduğu tezi ağır basıyor 
İşin bir de maliyet sorunu var ; Nükleer santralin kullanılmasıyla enerji maliyeti yüzde 15 - 30 arasında azalabiliyor 
Peki  [LOC Türkiye ]  için enerji sorunu acil mi 
Hemde çok acil 
[LOC Türkiye ] 'yi 2000 'li yıllarda etkileri şimdiden hissedilmeye başlanan dağ gibi bir enerji sorunu bekliyor 
Enerji krizi ile karşı karşıya kalınmaması için 2020 yılına kadar olan dönemde , bugünkü fiyatlarla yaklaşık 99 milyar dolarlık enerji yatırımı yapılması gerekiyor 
Yarın Gelecek planlarımız 
Geçen hafta sonunda güney illerinden birinde kritik bir ikinci lig maçı oynanıyordu 
Ev sahibi takım çok atak oynuyor ancak her türlü aksilik peşpeşe geliyor , top bir türlü kaleye girmiyordu 
İlk devre golsüz bitti 
İkinci devrenin ortalarına doğru ev sahibi takımın santrforu bir ara karşı takımın kalecisiyle karşı karşıya kaldı 
Bir çalım da kaleciye attı 
Önü bomboştu artık 
Bütün yapacağı topu boş kaleye yuvarlamaktı 
Tıklım tıklım dolu stadda sinek uçsa duyulacak bir sessizlik vardı 
Santrfor çekti şutunu 
Ve top bomboş kaleye değil direğin hemen yanından dışarı gitti 
Seyirci şoke olmuştu 
O sessizlikte tribünden davudi bir ses yükseldi : " Ulan  [PER Ahmeeeeet ]  ben senin anınıııı , avradınııı , sülaleniiii . diye haykıran seyirci bir an durduktan sonra sözü tamamladı : " Kaçar mı ulan bu , terbiyesiz herif . " .  [LOC Karamürsel ] 'den .  [LOC Karamürsel ] 'deki zarif  [PER Atatürk ]  anıtının kaidesinin zırva sözlerle ve küfürlerle doldurulduğunu okurumuz  [PER Maksut Çavdar ] 'ın mektubundan öğrenmiş , okurlarımıza duyurmuştuk .  [LOC Karamürsel ]  Belediye Başkanı  [PER Özcan Özalgın ] 'dan dün aşağıdaki yazıyı aldık . Teşekkürlerimizle aktarıyoruz . " Değerli gazetenizin 12 Eylül 1998 tarihli nüshasındaki köşenizde yer alan "  [LOC Karamürsel ]  " adlı yazı Başkanlığımızca incelenmiştir 
[LOC Kocaeli ]  Bölgesi 'nin en görkemli anıtlarından biri olan  [LOC Karamürsel ]   [PER Atatürk ]  Anıt 'ına , bazı art niyetli kişilerin , zaman zaman gizlice uygunsuz yazılar yazdıkları , tarafımızdan anlaşılmış , Belediyemizce , bu yazılar ve şekiller silinmiş ve bununla mücadele kararı alınmıştır 
Büyük  [PER Atatürk ] 'ün anıtının , art niyetli kişilere karşı daha yoğun bir şekilde korunmasına matuf alınan tedbirler Belediyemizce eksiksiz bir şekilde yürütülecektir . " . Asayiş . Milyonlarca kişinin televizyon ekranlarından nefeslerini tutarak izlediği olay tam " Güler misin 
Ağlar mısın . " denilecek cinstendi . Yüze yakın polisin görev yaptığı  [ORG Ankara Adliyesi ] 'nde bir şahıs , bir başka şahsın boğazına bıçağını dayıyor , kendisini dakikalarca ölümle tehdit ediyor , ama 15 - 20 dakika ortalıkta hiçbir polis görünmüyor . Derken . " tehdit " suçundan sanık  [PER Alpaslan Cengiz ]  adında bir kabadayı bakıyor ki kimsenin geleceği yok ,  ' İş başa düştü " diyerek olaya el koyuyor , saldırganın elinden bıçağı alıyor . Peşinden televizyon kameraları karşısında " Nerede bu devlet 
Nerede bu polis 
Asayişi de mi biz sağlayacağız yav . " türünden nutuklar çekiyor , en sonunda polisin gelmesiyle asıl işinin başına dönüyor . Hatırlarsınız , Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  , benzin istasyonlarındaki trilyonluk vergi kaçağını ortaya çıkaran Maliye Başmüfettişi  [PER Süreyya Turgut ] 'tan söz ederken ; . " Elimde 100  [PER Süreyya ]  olsa sorun kalmazdı " demişti . Yukarıda aktardığımız olayı televizyonu başında izleyen İçişleri Bakanı  [PER Kutlu Aktaş ]  da büyük ihtimalle ,  ' Elimde 100  [PER Alpaslan ]  olsa asayiş diye bir sorun kalmazdı " demiştir . Kimbilir . Azat buzat göz at . Bizim çocukluğumuzda kimi açıkgözler bir kafesin içine saka kuşu doldurur , gelen geçene beş kuruşa satarlardı . 5 kuruş verip kuşu satın alan çocuklar ( ki başı bağlı nineler tarafından da desteklenir ve yüreklendilirlerdi ) o rengarenk hayvanı biraz okşadıktan sonra : - Azat buzat , sen bana cennette göz at , diye salıverirlerdi . Böylece ucuzundan sevaba girilirdi .  [PER Deniz ]  Bey 'in aklında " azat etmek " o günlerden kalmış olmalı . Ya da " Köle  [PER İsaura ]  " filminden falan . Bu arada  [PER Mesut ]  Bey 'i azat etti ama . Bu azat birşeye yaramıyor . Eğer iki seçimin ayrılmasıyla ilgili yasa önerisi  [ORG TBMM ] 'ye gelirse buna ret oyu vereceklerini söylüyor . Tabii bugün böyle söylüyor . Yarın başka birşey söyler . Dikkat edilirse  [PER Deniz Baykal ]  sürekli " seçim " lafıyla oynuyor . Medyamız da seçim geyiğini seviyor . Manşetleri bu geyikle kurtarıyor . Halkın gündeminde ise yığınla acil ve önemli sorun var . Okullar açıldı . 13 milyon öğrenci , velileriyle birlikte " adam olma " savaşına girişiyor . Acaba  [PER Deniz ]  Bey 'in eğitimle ilgili söyleyeceği birşeyi yok muydu . Bir liseli okurumuz gönderdiği " e mail " notunda ucuz defter kalem satan birkaç dükkanın adını vermiş . Oradan esinlenerek düşündük de .  [PER Deniz ]  Bey geçerliliği 24 saat bile sürmeyen seçim muhabbeti yerine vatandaşa ucuz kırtasiye malzemesi satan dükkanların adreslerini bildirse . Veya . Domatesin hangi pazarda , dolmalık biberin hangi semtte ucuz olduğunu duyurmayı iş edinse . Halka çok daha yararlı olmaz mı . Verdiği siyasi demeçlerin kimseye beş kuruşluk yararı yok da . Temel tuvalette .  [PER Temel ]   [LOC İstanbul ] 'da tuvalete girmiş , işini bitirmiş çıkmış . Eline su döküp kapıdan çıkarken bakmış tuvalet bekçisi elindeki demir on liralığı " Tık tık tık " diye tezgaha vuruyor . Ve de " Para . " diye  [PER Temel ] 'e soruyor 
Temel : 
" Para istemez hemşerum " demiş 
" Ha bu defa da hayruna yapmış olalım " 
[LOC İSTANBUL ] 'un gözbebeği son çam ormanları da birçok noktada birden aynı anda kundaklandı 
Günlerdir yanıyor 
Çoğu 25 - 30 yaşında olan bu abide ağaçların yerine yenileri dikilse bile pek çoğumuz onların büyüdüklerini göremeyeceğiz 
Bir ömür verilen ye [LOC şili ]  birkaç " doğa katili " bir anda kül etti 
" Doğa katili " demek o hainleri tam tarif etmiyor 
Onlar bu milletin , bu ülkenin , tek tek hepimizin canına , hayatına kastetmiş caniler 
Peki bu katiller , bu caniler yakalanırlarsa ne ceza görecekler 
6831 Sayılı Orman Kanunu , kasten orman yakanlarla ilgili olarak şu hükümleri getiriyor : " Kasten orman yakanlar on yıldan on beş yıla kadar ağır hapis ve beş yüz milyon liradan bir milyar liraya kadar ağır para cezasına mahkum edilir . Bu fıkradaki suçun işlenmesi nedeniyle yanan orman alanı üç hektardan fazla olduğu takdirde verilecek ceza ayrıca bir kat daha artırılır ve yangın bir şahsın hayatını tehlikeye koymuş olduğu takdirde verilecek ceza ayrıca bir kat daha artırılır . Ölüm meydana gelirse müebbet ağır hapis cezasına hükmedilir . " 
Görüldüğü gibi kasten orman yakanlara verilen en ağır ceza müebbet hapis 
Ama kanunun müebbet hapis için saydığı şartların hepsini bir olayda bulmak güç 
Öyleyse idam söz konusu olmayan kasten orman yakma suçundan ceza olarak müebbet hapis de olmayacak demektir 
Bu durumda kasten orman yakmayı caydırmak kolay olur mu 
TERÖR amacıyla orman yakanlara verilecek cezalarsa Orman Yasası 'nda şöyle belirtiliyor 
" Terör amacı ile bir örgüte mensup kişi veya kişilerce devlet ormanlarını yakanlar yirmi dört yıldan otuz yıla kadar ağır hapis , beş milyar liradan on milyar liraya kadar ağır para cezasına mahkum edilir . Yanan orman alanı bir hektardan fazla olduğu veya bir şahsın hayatını tehlikeye koyduğu takdirde müebbet ağır hapis cezasına hükmedilir . Yangın sebebiyle ölüm meydana gelirse fiili işleyen veya işleyenlere ölüm cezası verilir . " 
Terör amacıyla orman yakanların idamla cezalandırılması da bu kanuna göre güç 
Her şeyden önce yangında insan hayatının da kaybedilmesi gerekiyor 
Oysa genellikle meskun alanlar dışındaki , nispeten gözden uzak orman alanlarındaki bu kundaklamalarda şimdiye kadar insan kaybına rastlanmadı , rastlaması da zor 
Zaten kundakçının amacı doğrudan insan hayatı değil 
Dolaylı olarak tüm ülkenin hayatı 
Öyleyse Orman Kanunu 'ndaki terör amaçlı orman yakmaların çoğunda da idam cezası verilmeyecektir 
Orman Kanunu terör amaçlı orman yakma suçunu işleyenlerin yargı merciini de tayin ediyor : " Terör amacı ile bu suçu işleyenler hakkındaki davalara 2845 Sayılı Devlet Güvenlik Mahkemelerinin Kuruluş ve Yargılama Usulleri Hakkındaki Kanun gereğince Devlet Güvenlik Mahkemelerince bakılır . " 
Bu cezalar bu şekliyle caydırıcı olur mu ,  ' doğa katilleri " işlemeyi planladıkları cinayetlerden vazgeçerler mi 
SON günlerde  [LOC İstanbul ] 'un başına gelenler , caydırıcılığın zayıflığını ortaya koydu 
Suçlular kim olursa olsun , amaçları ne olursa olsun öyle cezalar görmeliler ki başkaları kundaklamaya cesaret edemesin 
Bunun için uygulanmasa bile idam cezasının ve müebbet hapis cezalarının şartlarını basitleştirmek gerekiyor 
Bu tip olaylarda dava sürelerini kısaltmakta da yarar var 
[LOC MARBURG ]  
VE Bakan salona girdi 
Salondakiler bu girişi farketmediler bile 
Ne kürsüde " geliyor , geliyor , Bakan geliyor " diye cazgırlık eden vardı 
Ne de Bakan 'ın önünde , arkasında koşuşan 
" Sayın Bakan " dedik : - Hep böyle mi dolaşırsınız 
Bakan : - Anlayamadım 
- Yani bir yere hep " böyle " mi gidersiniz 
Polis araçları 
Korumalar 
Kamu görevlileri falan 
Size eşlik etmezler mi 
- Ne gerek var 
Biri bayan , diğeri erkek iki polis benimle dolaşıyor 
Yetmez mi 
[LOC Almanya ] 'da " yetiyor . " . NEDEN  [LOC Almanya ] 'da " yetiyor " da bizde " yetmiyor . " 
Polisin trafiği durdurması , üzerinde renkli lambalar yanıp , sönen polis araçlarının siren çalması 
Motorsikletli polisler 
Halkın itilip , kakılması 
Bütün bunlar kime , ne kazandırıyor 
Siyasetçinin " boyu mu büyüyor . " 
Alman 'a 
Alman Bakan 'a hayran falan olacak değiliz 
Ama bizdeki " görgüsüzlük " de artık sona ermeli 
[ORG Vatandaşları Konseyi ]  Başkanı Dr.  [PER Yaşar Bilgin ]  ,  [LOC Almanya ] 'da ihtisas yapan göz doktorlarımızdan  [PER Cengiz Algan ]  , ve gazeteden  [PER Vedat Büyükyılmaz ]  ile birlikte " toplantıya " gittik 
Toplantı  [LOC Marburg ] 'da 
[LOC Frankfurt ] 'a seksen kilometre 
" Alkış ekibi " yok 
" Slogan atan " yok 
Derken Bakan göründü :  [PER Friedrich Bohl ]  
1970 - 1980 arasında "  [LOC Hessen ]  eyalet milletvekili . " 
1980 'den bu yana " federal milletvekili . " 
Yedi yıldır da " Devlet Bakanı . " 
Başbakan  [PER Kohl ]  yurt dışına çıkınca , ona " vekalet eden " Bakan  [PER Friedrich Bohl ]  
Biz : - 27 Eylül 'de 
Yani seçim günü 
Oy verme işlemi saat kaçta sona erecek 
Bakan : - Saat 18.00 'de 
- Seçimin " sonucu " ne zaman belli olacak 
- Saat 19.30 'da 
- Kesin sonuç mu 
- Saat 21.00 'de bana telefon edilir 
Hep böyle oldu 
Saat 21.00 'de arayıp " milletvekili seçildiniz " dediler 
- Milletvekili olduğunuza dair " mazbatayı " ne zaman alırsınız 
- Üç gün sonra 
Seçim pazar günü 
Çarşamba günü ise mazbatam verilir 
DOKTOR  [PER Cengiz Algan ]  , Mersinli 
[ORG Seçim Kurulu ]  Başkanı  [PER Ahmet Tufan Algan ] 'ın oğlu 
- Doktor , Bakan 'ın söylediklerini iyi duydun mu 
- Duydum , duydum 
- Öyleyse , babana da anlat 
ASLINDA " bunları "  [ORG Seçim Kurulu ]  Başkanı 'na anlatmaya gerek yok 
Zira başkan da biliyor 
Bütün sorun " para . " . Para verilse bizde de seçim " elektronik sistemle " yapılır . Sonucu " üç saatte " alınır . Aksi halde " babadan kalma sandık " kullanılır . " Bir haftada " sonuç alınmaz .  [PER FRİEDRİCH Bohl ]  , Başbakan  [PER Yılmaz ] 'dan " dostum " diye bahsetti : - Dostum  [PER Yılmaz ]  " iyi ilişkileri teşvik edici beyanlarda " bulunmalı . Biz de dedik ki " siz de  [LOC Lüksemburg ]  yarasını sarmalısınız . " .  [PER Friedrich Bohl ]  : - Seçimden sonra ilişkilerimizin eskisi gibi iyi olacağına inanıyorum . Bu şart . Bizce de şart . [PER Oktay AKBAL ]  BİLMİYORUM kaç kişi izliyor 
[ORG BTV ]  adlı bir TV yayını var 
Hem de çok güçlü bir yayın , hemen ülkenin her yerinden seyrediliyor 
Bu öyle bildiğiniz TV 'lerden değil 
Yalnızca  [PER Tansu Çiller ] 'in reklamını yapmakla görevli 
Sabah açıyorsunuz karşınızda , akşam bakıyorsunuz yine o sırıtkan yüz 
Bir yandan da alttan şerit geçer , sürekli hükümet üyelerine , en başta  [PER Yılmaz ] 'a saldıran sözde haberler 
Bu  [ORG BTV ] 'de ne bir film vardır , ne bir yansız konuşmacı , ne de başka bir şey 
Varsa yoksa  [PER Tansu ]  ve yandaşları 
Sürekli ona buna sataşma 
[ORG RTÜK ]  ikide bir TV yayınlarını cezalandırır 
Ona bir gün , ötekine iki gün 
Ama ben bir kez bile bu  [PER Tansu ]  Hanım propagandacısı  [ORG BTV ] 'ye ceza verildiğini duymadım 
Bu ne biçim TV 
Bir kişinin sabah akşam reklamını yapan bir yayın hangi ülkede görülmüştür 
Yazık değil mi devletin verdiği kanala , harcanan elektriğe , daha nelere 
Bu gidişle parası olan kendine özgü TV kuracak , durmadan kendini övdürecek 
Tıpkı bir zamanlar Amerikalı basın kralı  [PER Hearst ] 'ün keyfini kaçırmayacak özel gazete yayınlatılması gibi 
Üstelik bozuk 
Hep saldırgan sözler , sövgüler 
" Hasbahçenin gülleri ,  [PER Berna ] 'nın saltanatı , savcı edalı kukla bakan , milli yenge , yağdanlık gazeteciler , devlet malı deniz diyenler " gibi yakıştırmalar 
[PER Tansu ]  firmasının bir ürünü olan , nerde satıldığını bir türlü göremediğim bir gazetenin duyurulması 
Amaç , ne yapıp edip  [PER Tansu ] 'yu  [ORG Yüce Divan ] 'dan kurtarmak 
Bu iş için milyarları harcamak ,  ' devlet malı deniz , yemeyen domuz " sözünü en çok doğrulayacak işleri yapan kendileri oldukları halde , karşılarındakine çamur atmak 
[ORG Meclis ] 'te birkaç kişiyi daha kandırıp kendi saflarına çekerek çoğunluğu elde tutmak ; ya da erken bir seçimle yeniden dokunulmazlık zırhı kazanıp yığınla konunun , adaletin önüne gitmesini bir süre için de olsa önlemek 
[ORG RTÜK ]  , şu  [ORG BTV ] 'yi bilmem ne zaman görecek 
" DEVLET tarafından değil , kendisi devleti kullanmış " diyor Başbakan 
Çetebaşı  [PER Çakıcı ] 'dan böyle söz edilirken insan düşünüyor ,  ' Sen neymişsin be abi " dememek elde değil 
Bir gencecik insan nasıl olur da koskoca  [LOC TC ] 'yi kendi çıkarı için kullanır 
Böyle devlet mi olur 
Geçen gün , dostum  [PER Cüneyt Arcayürek ] 'in " Açıklıyor " başlıklı anılarını okurken Cumhurbaşkanımızın 22 Temmuz 1976 tarihinde  [PER Abdi ]   [PER İpekçi ] 'ye söylediklerine rastladım 
[PER Süleyman ]  Bey , Milliyetçi Cephe 'nin başında olduğu , sağ militanların , ülkücülerin nice kanlı işler çevirdikleri günlerde bakın ne demiş , nasıl yorumlamış olup bitenleri : " Bugün sağ tedhişçi diye bir şey yoktur .  [LOC Türkiye ] 'de sol tedhiççi vardır . Banka soyan , adam öldüren sağ tedhişçi yoktur . Bir tek sağcı gösteremezsiniz üniversiteleri rahatsız eden . " 
" Bugünlere nasıl geldik " diyenler bu sözleri okuyup biraz düşünsünler 
Devlet ,  ' İti kurda kırdırmak " hesabıyla ne kadar genç ülkücü varsa hepsini kullanmaya , onlara geniş olanaklar tanıyınca , kırmızı pasaportlarla donatınca elbette yolun sonu mafyalara dayanacaktı 
Günümüzde mafya neredeyse devlet kadar güçlü 
Ya da devletin bazı bölümlerinin hoşgörüsü altında işler çeviriyor 
Bakın , mafyacıların en önemsizi bile milyarlık servetlere sahip 
Bu çizgiye gelişimizin nedenlerinin başında 1976 yılında söylenmiş şu sözler yok mu 
" Sağ tedhişçi diye bir şey yoktur . " 
1980 Ağustos ayının sonlarında ülke yeni bir çıkmazın eşiğindeydi 
[PER Arcayürek ]  o günlerde  [PER Hasan Pulur ] 'la yaptığı bir konuşmayı yazmış 
[PER Hasan ]  , denizdeki kotraları gösterip ,  ' Rejim bitmiş , çökmüş gidiyor . Bu kotraların altında biz kalacağız . Başımıza bu kotraların direkleri devrilecek . Yine de bu kotradakiler diledikleri gibi yaşayacak " demiş 
Şimdilerde yalnız kotraların direkleri değil , ülkeyi ayakta tutan tüm değerler tepemize yıkıldı yıkılacak 
Çanlar ne denli güçlü çalsa da büyük çoğunluğumuz " Dünya yansa da benim hasırım yanmaz " uyuşukluğunda , umursamazlığında  
DOĞRU değil 
" Arazi mafyası bina yapmak için ormanları yakıyor " sözü gerçekle bağdaşmıyor 
Sorunun özünü gözlerden kaçırmaya yarıyor 
1937 'den bu yana  [LOC Türkiye ] 'de " 60 binden fazla orman yangını " yaşanıyor 
Bu yangınlarda toplam " birbuçuk milyon hektar orman yanıyor . " Son yıllarda yangınlarda bir yoğunlaşma var 
Ancak , bunu " arazi mafyasına " bağlamak , işin kolayına kaçmak demek 
[ORG Orman Bakanlığı ]  , hem de  [ORG Orman Mühendisleri Odası ]  aynı noktada birleşiyor : " Anayasaya ve yasalarımıza göre , yansa bile , orman arazisi üzerine bina yapmak yasak . Bu nedenle , yanan orman arazisi üzerine yapılmış tek bir bina yok  [LOC Türkiye ] 'de . " 
Bu kadar net 
O zaman ormanları arazi mafyası neden yaksın 
Yangınlarda elbette bir sabotaj , bir kasıt var , ama bu arazi mafyası değil 
Orman Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ] 'nun dediği gibi ,  ' kötü niyetli kişiler . " Dün bir ara  [PER Taranoğlu ]  ile telefonda konuşurken , kendisi de " arazi mafyası dışında aramak daha doğru " diyor 
Örneğin , bir terörist gurubun ya da ülkeye zarar vermek isteyen bazı kişilerin parmağı olabilir 
Bununla birlikte , bu açıklamalar " polisiye nedenlere " dayandırılıyor 
Olayın özüne inmek , yangınların gerçek nedenleri üzerinde durmak ve bunu önlemek üzere yapılması gerekenleri " yasaklar dışında " üretmek gerek 
Bu konuda  [LOC Türkiye ]  deneyli ve bilgili 
Sadece kulak vermek yeterli 
YAPISAL NEDENLER 
Teknik elemanlara göre ,  [LOC Türkiye ] 'deki orman yangınlarında üç neden var 
1 -  ' Ormanlarımızın yapısal özelliği . "  [LOC Türkiye ] 'de ormanlar ağaç türü itibariyle , genellikle yangına direçli değil 
Ayrıca , yangını önlemek üzere ,  ' ne bakımı yapılıyor , ne de gerekli rüzgar koridorları " sağlanıyor 
Örneğin , uzun otlar yetişiyor ve bunlar yıllardır temizlenmiyor 
Ağaç türlerindeki dirençsizliğe , bakımsızlık da ekleniyor 
2 -  ' Orman - halk ilişkisi barışık değil . "  [LOC Türkiye ] 'de ormanların içinde ya da çevresinde on milyon insan yaşıyor 
Önce bu yanlış 
Ek olarak , bu insanlar ormanlara bakmak bir yana , çeşitli biçimlerde ormanlara zarar veriyor 
Bu da yangınları arttırıcı bir etken 
3 -  ' Ormanlarda yönetim kargaşası var . " Ormancılık yönetim düzeninden başlayan , orman yangınlarını önlemeye kadar uzanan bir yönetim boşluğuna kimse eğilmiyor 
Yangını önleyecek personel ve buna dönük donanım yetersiz 
Hatta , bu kavramların statüsü bile yok 
Sadece , pratikten yetişmiş çok az sayıda uzman ve her yangından sonra ortaya atılan , örneğin " helikopterler " var 
Ama , bunlar orman yangınlarıyla mücadelede devede kulak 
Dolayısıyla , yangınları " polisiye nedenlerden " arındırmak gerek 
Polisiye nedenler olabilir , ne var ki , bunlar bile yangın nedenine yol açan bir yan etkenden ibaret 
Olayın özü ,  ' orman yetiştirme , ormanı koruma ve orman yangınlarıyla gerçek mücadele yönteminde " yatıyor 
Arazi mafyası , deyip işin içinden sıyrılmak kolaycılıktan öteye gitmiyor 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın seks skandallarının öteki yüzü , partizan özel savcı 
[PER Yıldız YAĞCI ]  
[PER Starr ] 'ın  [PER Clintonları ]   [ORG Beyaz Saray ] 'dan çıkarma çabasının başlıca nedeni ,  [PER Clintonlara ]  ve onların temsil ettiği düşüncelere olan nefreti 
[PER Starr ]  , onları " üstün muhafazakar değerleri yıkmaya çalışan ahlaksız liberaller " olarak görüyor 
[PER Monica Lewinsky ]  ile kurduğu cinsel ilişki ,  [LOC ABD ] 'nin en popüler ve en başarılı başkanlarından biri olan  [PER Bill Clinton ] 'ı görevinden azledilme tehlikesiyle başbaşa getirdi 
[PER Clinton ] 'ı bu duruma getiren soruşturmayı yürüten özel savcı ,  [PER Kenneth Starr ]  ,  [ORG Beyaz Saray ] 'ı çevreleyen skandalın öteki kahramanı 
"  [PER Starr ]  skandalı 'nı  [LOC Washington ] 'dan  [PER Yıldız Yağcı ]  yazdı 
[LOC ABD ] 'de bağımsız savcı  [PER Kenneth Starr ] 'in kinci bir engizisyon papazı taktiğiyle yürüttüğü soruşturma sonucu hazırlanan ve  [PER Bill Clinton ] 'ın başkanlıktan azledilmesine neden olabilecek rapor ,  [ORG Kongre ] 'ye ve dünya kamuoyuna sunuldu 
[PER Clinton ] 'ın savunması savcının tarafsız değil , Cumhuriyetçilerin maşası olarak davrandığı ve istenen cezanın , işlenen suça göre çok aşırı olduğu şeklinde olacak 
Bu savunmanın , Cumhuriyetçilerin çoğunlukta olduğu  [ORG Kongre ] 'de Savcı  [PER Starr ] 'ın sunduğu deliller ve  [PER Clinton ] 'ın yalan söylediğini açıkça kabul etmesi yanında ne kadar etkili olacağını önümüzdeki aylarda göreceğiz 
Kesin olan şu ki rapor ,  [ORG Kongre ] 'de incelenirken , Başkan  [PER Clinton ]  kadar Savcı  [PER Starr ]  da büyüteç altına yatırılacak 
[PER Starr ] 'a 4 yıl önce , bağımsız özel savcı olarak verilen görev ,  [PER Clinton ]   [LOC Arkansas ]  Valisi iken eşi  [PER Hillary ] 'nin adının da karıştığı ( gerçekleşmeyen ) Whitewater arazi ihalesi ve inşaatı projesinde bir yolsuzluk yapılıp yapılmadığını soruşturmaktı 
[PER Bill ]  ve  [PER Hillary ]  Cilton 'ın  [LOC Arkansas ] 'daki siyasi düşmanları ihalede yolsuzluk yapıldığını ve  [PER Clinton ] 'ın bunu görmezden geldiğini iddia ediyorlardı 
[PER Starr ]  ,  [LOC Arkansas ] 'da sorgulanmadık kişi , incelenmedik evrak bırakmadı 
Sonunda herhangi bir yolsuzluk bulamadı 
[PER Clinton ] 'ların iş ortağı  [PER Susan McDougal ]  suçlu bulunarak hapis cezası aldı 
[PER McDougal ] 'in sorgulanması sırasında , cezaevinden mahkemeye getirilirken ellerinin ve ayaklarının  [PER Starr ] 'ın direktifiyle zincire vurulması halk arasında tepkiye yol açmıştı 
[PER Mc Dougal ]  ,  [ORG CNN ] 'e verdiği beyanatta  [PER Starr ] 'ın kendisinden  [PER Clintonlar ]  aleyhine yalan ifade vermesini istediğini ve böyle bir şey yapmayı hiçbir zaman kabul etmeyeceğini söyledi 
Whitewater soruşturmasında  [PER Clinton ] 'lar aleyhine kanıt bulamayan  [PER Starr ]  , özel savcı olmasının kendisine verdiği yetkiyle soruşturmayı genişletti 
İşe Whitewater soruşturmasını engelledikleri gerekçesiyle  [ORG Beyaz Saray ]  personelinden başladı 
Derken "  [ORG Beyaz Saray ]  Seyahat Bürosu " soruşturmasını açtı 
İddiaya göre  [PER Hillary Clinton ]  , büroyu bir akrabasına devretmek üzere ,  [PER Bush ]  yönetiminden kalan tüm personelin işine son vermişti 
Sonra  [ORG FBI ]  dosyaları soruşturmasını açıldı 
İddiaya göre Clintonlar yüzlerce  [ORG Cumhuriyetçi Parti ]  üyesinin gizli  [ORG FBI ]  dosyalarını incelemişlerdi 
[PER Starr ] 'ın 4 yılda yaklaşık 50 milyon dolar harcayarak yaptığı tüm soruşturmalar başarısızlıkla sonuçlandı 
Hatta  [PER Starr ]  geçen yaz , özel savcılık görevini bırakıp ,  [PER Clinton ] 'dan nefret edenlerin en başında gelen aşırı sağcı milyarder  [PER Richard M . Scaife ] 'in kurduğu  [ORG Pepperdine Üniversitesi ] 'nin dekanlığı görevini kabul ettiğini açıkladı 
Ancak bir müddet sonra bu kararından vazgeçti 
[PER Clinton ]  1996 seçimlerini de kazanınca ,  [PER Starr ]  partizan tutumundan dolayı neredeyse hakkında soruşturma başlatılması gereken bir savcı durumuna düşmüştü 
Kamuoyu oylamalarında halkın sadece yüzde 13 'ü  [PER Starr ] 'a " olumlu " bakıyordu 
Geçen sonbaharda durum birden değişti 
[PER Linda Tripp ]  ,  [PER Monica Lewinsky ]  ile konuşmalarını kaydettiği 20 saatlik bantları  [PER Starr ] 'a dinletti 
[PER Tripp ]  ,  [PER Bush ]  döneminden  [PER Clinton ]  yönetimine miras kalan memurlardandı 
[PER Bush ] 'un evlilik dışı bir ilişkisi olduğunu kanıtlamaya çalışmış , ama başaramamıştı 
[PER Clinton ] 'ın personeli kendisinden şüphelenmiş ve  [PER Tripp ] 'i  [ORG Savunma Bakanlığı ] 'nda idari bir göreve transfer etmişlerdi 
[PER Clinton ] 'ın seks düşkünlüğü ve  [PER Monica ] 'nın başkanla ilişkisini önüne gelen herkese anlatması ,  [PER Tripp ] 'in amacına ulaşmasına yetti 
[PER Lewinsky ] 'nin de  [ORG Savunma Bakanlığı ] 'na gönderilmesiyle ,  [ORG Beyaz Saray ] 'dan sürgün edilmiş iki kadın arasında yakınlık kurulmuştu 
[PER Tripp ] 'in  [PER Lewinsky ] 'nin haberi olmadan kaydettiği konuşmalardan ,  [PER Clinton ] 'ın  [PER Paula Jones ]  davası için yapılan sorgulamada yalan söylediği anlaşılıyordu 
Dahası  [PER Clinton ]  ,  [PER Monica Lewinsky ] 'e de yalan söylemesini telkin ediyordu 
[PER Starr ]  nihayet  [PER Clinton ] 'ı köşeye sıkıştıracak ipucu ele geçirmişti 
Soruşturmayı  [PER Monica Lewinsky ]  ile seks ilişkisi üzerinde yoğunlaştırarak ,  [PER Clinton ] 'ı bugünkü acı duruma getirdi 
Yorumculara göre ,  [PER Starr ] 'ın  [PER Clintonları ]   [ORG Beyaz Saray ] 'dan çıkarma çabasının başlıca nedeni ,  [PER Clintonlara ]  ve onların temsil ettiği düşüncelere olan nefreti 
[PER Starr ]  , onları " üstün muhafazakar değerleri yıkmaya çalışan ahlaksız liberaller " olarak görüyor 
[PER Starr ] 'ın yakın hukukçu arkadaşlarından biri , " . O tehlikeli bir ahlakçıdır . Tanrı 'nın kendisini bu mevkiye ulvi bir nedenle getirdiğine inanıyor " diyor 
[PER Starr ] 'ın diğer misyonu ise , bir kuşak önce Watergate skandalından dolayı azledilmemek için istifa eden Başkan  [PER Nixon ] 'ın tüm Cumhuriyetçiler adına intikamını almak 
Göze göz , dişe diş 
[PER Clinton ] 'ın istifa ederek veya azledilerek gideceğine inanan bazı Cumhuriyetçi politikacılar memnuniyetlerini açıkça belirtiyorlar 
[PER Starr ] 'ın onu kan davası güdercesine devirme taktikleri ,  [PER Clinton ] 'ın " siyasi bir kurban " olarak algılanmasına yarıyor 
[PER Cilton ] 'ın avukatları halkı bu teze ikna edebilirlerse ,  [ORG Kongre ] 'de çoğunluk Cumhuriyetçilerde olsa , azil kararı alınması zor 
Ancak  [PER Starr ]  raporu halkı da etkilerse ,  [PER Clinton ] 'ın da yardımıyla ,  [PER Kenneth Starr ]  misyonunu başarıyla tamamlamış olacak 
Özel savcı kim 
[LOC ABD ]  Başkanını koltuğundan düşürebilecek olan özel savcı  [PER Kenneth Starr ]  kimdir 
[LOC Teksas ] 'ta köktendinci bir papazın oğlu olarak dünyaya gelen  [PER Starr ]  için çocukluk arkadaşları : " . kişiliğinin temelini dinsel inançları oluşturur " diyorlar 
[PER Starr ]  , henüz 9. sınıfta okurken Kennedy 'e karşı  [PER Nixon ] 'u destekleyen broşürler hazırlayıp dağıtmış 
Liseden sonra gittiği ilahiyat okulunda , öğrenim ücretini ödeyebilmek için kapı kapı dolaşıp İncil satmış 
Daha sonra hukuk okumuş 
[PER Starr ] 'ın mesleğinde kısa zamanda ilerlemesi , yanında çalıştığı tutucu eğilimli Cumhuriyetçi yargıç ve avukatlar sayesinde gerçekleşiyor 
Reagan ve  [PER Bush ]  yönetimleri döneminde üst düzey görevlere getiriliyor 
Hatta bir ara  [PER Bush ]  ,  [PER Starr ] 'i Yüksek Mahkeme yargıçlığına aday göstermeyi düşünüyor 
Ancak kürtaja karşı görüşlerinden dolayı adaylığının onaylanmaması tehlikesi karşısında bundan vazgeçiliyor 
[PER Bush ]  ,  [PER Clinton ] 'a yenilince ,  [PER Starr ]  da , özel sektöre , yılda 1 , 14 milyon dolar maaş aldığı bir avukatlık firmasında çalışmaya başladı 
Bağımsız Özel Savcı olarak atanmasından sonra dahi bu firma ile ilişkisini kesmedi 
Maaş almayı ve sağcı müşterilerin avukatlığını yapmayı sürdürdü 
Bunlar arasında  [PER Clinton ]  yönetimine karşı savaş açan tütün sanayicileri de bulunuyor  
Viagra pazarından pay kapmak isteyen ilaç firmaları , birbirinden etkili ereksiyon ilacı üretme yarışına başladı 
Yulaflı haptan , penise sürelen kreme kadar Viagralardan Viagre beğen 
[PER Bedri GÜMÜŞ ]  -  [LOC FRANKFURT ]  
İKTİDARSIZLIK sorunu yaşayan erkeklerin mavi mucizesi Viagra 'nın kapış kapış satılması üzerine harekete geçen dünyanın önde gelen ilaç firmaları , her yaştaki erkeğin ereksiyon sorununa çözüm arıyor 
Ünlü Amerikan ilaç firması  [ORG Erogenex ]  , hammaddesi yulaf olan ereksiyon hapını piyasaya sürdü 
Hapı ilk deneyenlerden biri olan 65 yaşındaki banka müdürü ,  '   '  Hapı yuttuktan sonra gençlik çeşmesinden su içmiş gibi oldum 
Utancımdan mesai bitene kadar ayağa kalkamadım ama harika bir duyguydu  '   '  diyor 
[LOC Amerika ] 'da 60 kapsüllük paketi 70 Mark 'a satılan hapın kapış kapış satıldığı belirtiliyor 
Süper krem kapışılıyor 
Dünyada ereksiyon sorunu yaşayan 100 milyon erkeğin bulunduğundan yola çıkan ilaç firmaları birbiri ardına yeni buluşlarını piyasaya sürüyor 
[ORG Unimed ]  firması ise Androgel ve Andractim maddelerinin karışımından elde edilen bir krem geliştirdi 
Yılbaşından itibaren piyasaya çıkması beklenen kremin penise sürülmesiyle derhal etkisini gösterdiği belirtiliyor 
Biraz can yakıyor ama 
Şimdilik sadece  [LOC Meksika ] 'da satışına izin verilen Vasomax adlı ilaç da erkekler tarafından kapışılıyor 
Penis kaslarını sıkıştıran hormonları yumuşatarak kan dolaşımını sağlayan hapın çok etkili olduğu biliniyor 
Vivus ilaç firması ise Muse adını verdiği yeni bir ilaç geliştiriyor 
Minik tablet penisin ucundan içeri sokulmasıyla anında etkisini gösteriyor 
Canının biraz acımasını göze alan erkekler için ise Ceverject adı verilen bir iğne geliştirildi 
Penise vurulacak bu iğne de sorunu anında çözüyor 
Ereksiyon pazarından hareketlenme karşısında boş durmayan Viagra üreticisi  [ORG Pfizer ]  firması da yeni buluşlar peşinde koşuyor 
Ancak  [ORG Pfizer ] 'in hedef kitlesinde bu kez kadınlar da var 
[ORG Pfizer ] 'in araştırmacıları Viagra 'yı tutan erkeğin karşısında da aynı istekte bir kadının bulunması gerektiği görüşünden yola çıkarak çalışıyor 
Viagra 'yı da geliştiren  [ORG Pfizer ] 'in , cinsel ilişkiden 2 dakika önce alınmasıyla etkisi gösterecek yeni bir hap geliştirdiği biliniyor  
[LOC ABD ]  lideri ile " oval ofiste " aşk yaşayan , Savcı  [PER Kenneth Star ] 'a verdiği porno ifade ile yine olay olan  [ORG Beyaz Saray ]  eski stajyeri  [PER Monica Lewinksy ] 'nin "  [PER Bill Clinton ]  spermli " meşhur eteğinin modeli başkent vitrinlerini süslemeye başladı 
Açık mavi etek , 4 milyon 950 bin liradan müşterilere satışa sunuldu  
Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın " mafyanın üstüne gidilecek " talimatı  [LOC İstanbul ] 'un kışlık eğlence merkezlerinde de kendini hissettirdi 
Sezonu açan bar ve gece kulüplerinde sıkı denetim başlatan Emniyet Müdürü  [PER Hasan ]   [PER Özdemir ]  cinayet dahil birçok tatsız olaya sahne olan bar sahiplerini uyardı 
[LOC Civanım Şamata ]  ,  [LOC Nisbet ]  ,  [LOC Ece ]  ,  [LOC Dedikodulu Meyhane ]  ,  [LOC Aynalı Meyhane ]  ,  [LOC Deniz Bar ]  ,  [LOC Club Majesty ]  ,  [LOC Hayal Kahvesi ]  ,  [LOC Paysage ]  ,  [LOC Garden Makara ]  ,  [LOC Biber ] 'in sahipleri ile yaptığı toplantıda ,  ' bodyguard " lara çeki düzen verilmesini , mafya görünümlü müşterilerin kendilerine bildirilmesini istedi  
[LOC Los Angeles ] 'taki televizyon ` Oscar 'ları ödül törenini starlarla birlikte 6 bin kişi izledi 
TELEVİZYON dünyasının ` Oscar 'ları olarak kabul edilen Emmy ödülleri dün gece  [LOC ABD ] 'nin  [LOC Los Angeles ]  kentinde yapılan bir törenle sahiplerini buldu 
Bir yayın dönemi boyunca izlenme oranı en yüksek dizi ve televizyon programlarının yapımcıları ve oyuncularının ödül aldığı gecenin yıldızı ünlü  [LOC ABD ] 'li aktör  [PER Billy Crystal ] 'dı 
Oscar ödül töreninin son yıllardaki daimi sunucusu  [PER Crystal ]  , bu yılki sunuculuğuyla en iyi performans ödülünü aldı 
Gecenin bir başka odak noktasıysa ünlü kadın oyuncu  [PER Helen Hunt ] 'dı 
[PER Hunt ]  , ` Mad about you  '  ( Sana deli oluyorum ) dizisindeki oyunculuğuyla , ` komedi dizisindeki en iyi kadın oyuncu  '  ödülünü aldı 
Bunların yanısıra ünlü komedi oyuncusu ve yönetmeni  [PER Mel Brooks ]  da ` Mad about you 'daki rolüyle en iyi konuk oyuncu ödülünü alırken ,  [LOC Hollywood ] 'un emektar oyuncusu  [PER Bob Hope ]  da , tekerlekli sandalyede geldiği gecede onur ödülü aldı 
[ORG NBC ] 'nin rekoru 
Gecenin şüphesiz en mutlu ismi , bundan sadece 6 ay önce  [PER Jack Nicholson ]  ile başrolünü oynadığı  '  As good as it gets  '  filmiyle  '  En iyi kadın oyuncu  '  Oscar 'ını alan  [PER Helen Hunt ] 'dı 
Gösteri dünyasının bir başka büyük ödülünü daha alan ,  [PER Hunt ]  böylece kariyerini daha da sağlamlaştırdı 
[ORG NBC ]  , 18 Emmy ile bünyesindeki yapımlarla en fazla ödül alan televizyon kanalı olurken ,  [ORG ABC ]  16 , HBO 14 ödül aldı 
[LOC Pasadena ] 'daki dev salonda düzenlenen törenin , bu yıl ilk kez halka açık olması dikkat çekti 
Davetliler dışında 6 bin kişinin bilet alarak izlediği tören dört saat sürdü 
Ekranın en iyileri 
Dizi : Practice 
Komedi dizisi : Frasier 
Televizyon filmi :  [PER Don King ]  : Only in America 
Dizi oyuncusu :  [PER Andre Braugher ]  
Dizi kadın oyuncusu :  [PER Christine Lahti ]  
Komedi dizisi oyuncusu :  [PER Kelsey Grammer ]  
Komedi dizisi kadın oyuncusu :  [PER Helen Hunt ]  
Şov - program sunucusu :  [PER Billy Crystal ]   
Dünyanın önde gelen iç çamaşırı mankenlerinden  [PER Tanya Hayman ]  , yeniden  [LOC Türkiye ] 'ye gelecek 
Bir süre önce  [LOC İstanbul ] 'da bir iç çamaşırı firmasının katalog çekimlerinde yer alan seksi manken , bu kez de bir defileye katılacak 
[LOC Türkiye ] 'den gelen ilk teklifi kabul etmesinin nedenini ,  [LOC İstanbul ] 'da kaldığı süre içinde geçirdiği çok mutlu saatlere ve hayran kaldığı geleneksel Türk misafirperverliğine bağlayan  [PER Hayman ]  , ekimde  [LOC İstanbul ] 'da olacak 
Ünlü manken ,  [LOC Türkiye ] 'nin güney sahillerinde tatil yapmayı da planlıyor  
[PER Ebru Gündeş ]  ,  [PER Harika Avcı ]  ve  [PER Zerrin Özer ]  gibi ünlülerin de aralarında bulunduğu çok sayıda kişiye 10 milyon lira karşılığı fal bakıp muska yazdığı öne sürülen 4 kişi yakalandı 
[ORG Şube Müdürlüğü ] 'nden bir kadın polis , seri numaraları alınmış paralarla müşteri kılığında sözkonusu kişilerin Şirinevler 'deki evine gitti 
Kadın polis fal baktırırken operasyon düzenlendi 
Operasyonda şebekenin elebaşı  [PER Cezmi K ] . ile  [PER Cahide A. ]  ,  [PER Serhat K. ]  ve  [PER Bülent Y. ]  yakalandı 
Evde 5 pornografik video kasedi , 1 pornografik dergi , ruhsatlı 1 pompalı av tüfeği , 1 ruhsatsız tabanca , 2 adet " Cinlerin Esrarı ve Büyük Rüya Tabiri " adlı kitap , muhtelif ebatlarda Arapça yazılı şeritler ve içinde tırnak parçaları bulunan muskalar bulundu  
Önlüğünü giymek için pamuk tarlasından evine giden küçük  [PER Ahmet ]  , yolda yürürken kafasına düşen elektrik kablosunun kurbanı oldu 
6. sınıf öğrencisi 
[LOC Adana ] 'da D - 400 karayolu üzerindeki  [ORG Hayvan Hastanesi ]  yakınında bulunan elektrik direği , minik bir cana maloldu , bir kişiyi de ağır yaraladı 
Çalıştığı pamuk tarlasından önlüğünü giyip okula gitmek için evine dönen 10 yaşındaki  [ORG İlköğretim Okulu ]  6. sınıf öğrencisi  [PER Ahmet ]   [PER Vural ]  , bu direğin altında Azrail 'le buluştu 
Yardıma koştu , çarpıldı 
Kabloları tutan fincanı kırılan direkten kopan elektrik teli , tam o sırada altından geçen minik  [PER Ahmet ] 'in üzerine düştü 
Küçük çocuk ne olduğunu bile anlayamadan cereyana kapılarak yola yığıldı 
Kopan tel ,  [PER Ahmet ] 'e yardıma koşan  [PER Kadir Altun ] 'u ( 55 ) da vurdu 
Dengesini kaybedip akım bulunan direğe yaslanan  [PER Altun ]  da olduğu yere yıkıldı 
Annenin gözyaşları 
[ORG Devlet Hastanesi ] 'ne götürülürken yolda can verdi 
[PER Kadir Altun ]  ise ağır yaralı halde aynı hastanede tedavi altına alındı 
Miniğin acılı annesi  [PER Emine Vural ]  ,  ' Oğlum  [LOC Kürkçüler ] 'de pamuk işçisi olarak çalışıyordu . Okuluna başlamak için köyden eve gelirken üzerine tel düşmüş . Önlüğünü giyip okuluna gidecekti " diye gözyaşları döktü  
[PER Ayşegül AYDOĞAN ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[LOC TÜRKİYE ] 'de nüfusun yüzde 10 'unda görülen ülserin , yaygın inanışın tersine stresten değil , mikrobik nedenlerden kaynaklandığı açıklandı  
[LOC Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı ] 'nda süren 15.  [ORG Gastroenteroloji Kongresi ] 'ne katılan  [ORG Tıp Fakültesi ]  Gastroenteroloji Bölüm Başkanı Prof.  [PER Atilla Ertan ]  , ülsere yol açan " helikobakter " virüsünün , temizlik kurallarına uyulmadığı için kolay bulaştığını söyledi 
[LOC Türkiye ] 'de büyük bir sağlık sorunu olan ülserin tedavisinde uygulanan diyeti " medeni işkence " şeklinde tanımlayan Prof 
[PER Ertan ]  , şöyle konuştu : "  [LOC Batı ] 'da ülsere karşı diyet terkedildi . Abartmamak kaydıyla herşey yenilebilir . Antibiyotik tedavisi ve asit azaltıcı uygulamalar geçerli tedaviler . Ülsere karşı en önemli diyet , sigara içmemektir . " 
[LOC Türkiye ] 'de sigara , çay , kahve içme ve şişmanlığa bağlı yemek borusu kanserlerinin de sık görüldüğüne dikkat çeken  [PER Ertan ]  , bu hastalığın kadınlarda daha çok görülmesine kadınlık hormonu östrojenin yol açtığını da kaydetti 
Reflüye dikkat 
Yemek borusu kanserine yol açan ve ağıza acı su gelmesi olarak tanımlanan reflü hastalığının  [LOC Türkiye ] 'de bilinmediğini , bu durumun haftada bir iki kez tekrarlanarak 3 - 5 yıl sürmesi halinde doktora başvurulması gerektiğini vurgulayan  [PER Ertan ]  , sözlerini şöyle tamamladı : " Bu kişilerde kanser riski 30 - 100 kat daha fazla . Reflüyü önlemek için , gece yatmadan yatak başının 25 - 30 derece açıyla kaldırılması , yatmadan en az üç saat önce yemek yenmesi , çikolota , içki ve asitli içeceklerin az tüketilmesi gerekir . "  
[PER Birsen ALTUNTAŞ ]  
POP müziğinin kraliçesi  [PER Sezen Aksu ]  ,  [LOC Osmanlı ]  topraklarında yaşayan bir adamın Alevi yemini etme sürecini anlatan " Eve Giden Yol " isimli filmde küçük ama önemli bir rol üstlenecek 
Ünlü sanatçı , 1911 'le 1914 arasında geçen öyküde  [PER Hacı Reşat ]  Ağa rolünü canlandıracak olan  [PER Tuncel Kurtiz ] 'in ondan intikam almayı amaçlayan eşini oynayacak 
Filmde rol almayı prensipte kabul eden  [PER Aksu ]  senaryoyu da beğenirse kamera karşısına geçecek 
" Eve Giden Yol " da  [PER Ahmet Uğurlu ]  başrolü oynarken İngiliz asker rolünde yönetmen  [PER Charles Richards ]  ,  [LOC Osmanlı ]  Paşası rolünde de  [PER Tunca Yönder ]  yer alacak 
Filmin ,  [ORG İş Bankası ]  reklamlarının yönetmeni olarak adını duyuran yapımcısı  [PER Ezel Akay ]  , hancı kadın rölü için  [PER Müjde Ar ] 'la görüşmelerin sürdürdüğünü belirtti 
Ekim sonunda start alacak filminde " Eline , diline , beline sahip ol " sözünün özüne ulaşma hedefini ele alacaklarını kaydeden yönetmen  [PER Semir Aslanyürek ]  , çekimlerin  [LOC Mısır ]  ,  [LOC Yemen ]  ,  [LOC Tunus ]  ve  [LOC Suriye ] 'de gerçekleştirileceğini söyledi 
Bir milyon dolar bütçeli filmin Alevi yapımcısı ise  [ORG Can Film ] 'in sahibi  [PER Metin Devrim ]  
Senaryosu  [ORG Kodack ] 'ın düzenlediği senaryo yarışmasında ikincilik ödülünü kazanan filmin en ilgi çeken yanlarından biri de Birinci Dünya Savaşı 'yla ilgili sahnelerin birebir canlandırılacak olması 
Daha önce  [LOC Rusya ] 'da " Vagon " adlı ilk filmini çeken  [PER Aslanyürek ]  , ikinci filminde  [LOC Osmanlı ]  döneminde geçen cinsel sapkınlıklarını da ele alacaklarını vurguluyarak , filmin sonunda insanların gözleriyle gördüklerinin değil , yürekleriyle , vicdanlarıyla gördüklerinin doğru olduğunun anlatıldığını sözlerine ekledi  
[ORG FP ]  :  [PER Çiller ]  türban üslubunu benimsedi 
[ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'in  [LOC Kütahya ]  gezisinde türban , ezan temalarını işlemesi  [ORG FP ]  Lideri  [PER Recai Kutan ] 'ı da şaşırttı 
[PER Çiller ] 'in üslubunu ,  ' kendi anlayışları " diye değerlendiren  [PER Kutan ]  , üstü kapalı olarak  [ORG DYP ]  liderini uyararak " Ortada bir türban sorunu var . Ancak arzu ediyoruz ki ülkede gerginleşme olmasın " dedi 
[PER Çiller ] 'in  [LOC Kütahya ]  gezisinde kapatılan  [ORG RP ] 'nin tabanına yönelik türban konusunu ön plana çıkarması  [ORG DYP ] 'den sonra  [ORG FP ] 'de de şaşkınlıkla karşılandı 
[PER Çiller ] 'in türban konusundaki tavrını  [PER Kutan ]  ,  [PER Çiller ]  demek ki bunu ülkenin ciddi sorunlarından biri olarak mütalaa ediyor . Nihayet herkesin farklı bir üslubu var " diye değerlendirdi 
[PER Kutan ]  ,  ' Kendi üslubunuz açısından onu nereye oturtuyorsunuz . " sorusuna şu yanıtı veddi : " Ortada bir türban problemi olduğu aşikar . Herkes kendi üslubu içerisinde bunu gündeme getirmektedir .  [PER Çiller ]  de böyle bir üslubu benimsemiş durumda . Biz elbette türban meselesini bir insan hakları ihlali olarak mütalaa ediyoruz ve kendi üslubumuz içerisinde bunu gündeme getiriyoruz . Arzu ediyoruz ki ülkede gerginleşme olmasın . Bundan dolayı yanlış yorumlar meydana gelmesin . Buna dikkat ederek bu insan hakları meselesinin çözülmesi için her türlü gayreti gösteriyoruz . " 
[ORG TÜSİAD ] 'a ziyaret 
Bugün  [ORG TÜSİAD ] 'ı ziyaret edecek olan  [PER Kutan ]  , ziyaretle ilgili olarak "  [LOC Türkiye ] 'nin güncel ne kadar sorunu varsa bu konularda gerek teşhis bakımından gerek bu sorunların çözümü bakımından görüşlerimizi ifade edeceğiz . Kendilerinin bize yöneltikleri soruları da  [ORG FP ]  görüşü olarak açıklayacağız " dedi 
[ORG TBMM ] 'nin büyük çoğunlukla aldığı seçim kararının değiştirilmesi düşüncelerininin yanlış olduğunu vurgulayan  [PER Kutan ]  sözlerini şöyle sürdürdü : " Biz en kısa zamanda erken ve genel seçimlerin yapılmasını istiyoruz . Bunun için de kasım 98 teklifini verdik . ` Dünyada ekonomik kriz yaşanıyor . Seçime değil krize odaklanalım  '  diyorlar . Bu yanlıştır . Zaten mart ayında yerel seçimler için zaten seçim atmosferine girilecektir . Bu tutumlar hem  [LOC Türkiye ]  ekonomisine hem de siyasi yaşamına zarar verir . Fazla sandık olunca karmaşa olur diyorlar . 5 sandık yerine 6 sandık olacak . 5 sandığı vatandaş karıştırmayacakta 6 sandığı mı karıştıracak . Bunun mantıken izahı yok . " 
[ORG ANAP ]  : Seçim tarihi gözden geçirilebilir 
[ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Yaşan Okuyan ]  , seçim tarihini yeniden gözden geçirmeye hazır olduklarını belirterek " Seçimin makul bir tarihte ve Anayasa 'nın 127. maddesine uygun yapmak daha iyi olacaktır . Diğer partiler böyle bir fikir ortaya koyarsa karşı çıkmayız . Fakat  [ORG ANAP ]  olarak kesinlikle seçim için önerge vermeyi düşünmüyoruz " dedi 
[PER Okuyan ]  , dünkü basın toplantısında , yerel ve genel seçimlerin ayrılması konusunda Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ı " azlettiğini " söyleyen  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ] 'a sert tepki göstererek şöyle konuştu : "  [PER Baykal ] 'ın kullandığı kelime son derece yakışıksız ve çirkin .  [PER Baykal ]  gibi bir lidere bu sözü yakıştıramıyoruz . Sanırım  [PER Baykal ]  da kendi vicdanında olayı değerlendiriyordur . " 
İki seçimin ayrılması tartışmasına değinen  [PER Okuyan ]  ,  [ORG Meclis ] 'in 18 Nisan 1999 için seçim kararı aldığını , ancak bu karardan sonra dünya konjöktöründe önemli değişiklikler yaşandığını kaydederek şunları söyledi : " Büyük çoğunlukla karar alındı . Fakat bütün siyasi parti genel başkanları kararın yanlışlığını konuşmaya başladı . Herkes yanlışlığın üzerine mazeretler üretmeye başladı . B gün bunları tartışır hale geldik . Biz o tarihlerde iki seçimin bir arada yapılmasının yanlışını anlatmıştık . Şimdi  [ORG CHP ]  konuyu farklı boyutlara taşıyarak , sanki bu konuda Başbakan 'a baskı yapmadıklarını ima ediyor . Tabii bizi kolumuzdan çekmediler , ama azınlık hükümetlerinin kanun çıkarmak için dışardan desteğe ihtiyacı vardır . Yani dayatmayla bu olay çıkmıştır . Şimdi değerli başkanlar inatlaşmadan seçim kararının aceleye geldiğini düşünüp yeniden gözden geçirmek isterlerse biz hazırız . " 
Seçim kararından sonra  [LOC Uzakdoğu ]  ve  [LOC Rusya ] 'da kriz yaşandığını ,  [LOC ABD ] 'de  [PER Clinton ] 'un aşk skandalının patlak verdiğini anlatan  [PER Okuyan ]  , bu gelişmelerin Türk ekonomisini olumsuz etkilediğini , önlem alınmasına karşın önümüzdeki günlerde  [LOC Türkiye ] 'yi de büyük krizlerin beklediğini ifade etti 
[PER Çiller ]  :  [ORG ANAP ]   [PER Baykal ] 'ın kölesi 
[ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ]  , bugünkü iktidarın seçimden korktuğunu ileri sürerek " Seçim deyince kaçmaya çalışıyorlar ama kaçamazlar . Seçim istemeyenler sadece bu iktidardan çıkarı olanlardır " dedi 
[LOC Giresun Atatürk Meydanı ] 'nda 5 bin kişilik bir topluluğa seslenen  [PER Çiller ]  ,  [ORG ANAP ] 'ın  [PER Özal ]  zamanındaki parti olmadığını iddia ederek "  [ORG ANAP ]  ,  [PER Baykal ] 'ın kölesi durumuna düştü .  [ORG ANAP ]  sağ parti değil ,  [PER Ecevit ] 'in gölgesinde tam bir sol parti durumuna geldi .  [PER Özal ] 'ın  [ORG ANAP ] 'ı 163. maddeyi kaldırdı . Bugün Başbakan  [PER Kuran ]  kurslarını kapatıyor . Ezan sesini kıstırmaya çalışanları seyrediyor " diye konuştu 
[PER Bülent Ecevit ] 'i de eleştiren  [PER Çiller ]  şunları söyledi : 
"  [PER Ecevit ]  , kamuoyu araştırması yaptırarak partisinin seçimden birinci çıkacağını tesbit ettirmiş . Bunu basından öğrendim . Eğer  [PER Ecevit ]  oyun oynamıyorsa , en kısa sürede seçim istiyorsa kendisine destek vereceğim . Ne kadar zaman geçerse , benim milletim bunların bütün beceriksizliklerini , talanını , tüm yaptıkları hırsızlıkları daha iyi anlayacaktır . Bu durumda seçimin bir kaç ay sonra yapılması benim işime gelir . Ama ona rağmen , milletimi bunlardan ve bu talandan kurtarmak ,  [LOC Türkiye ] 'yi dünya kamuoyu önünde düştüğü bu durumdan biran önce çıkarmak için eğer samimiyşe  [PER Ecevit ] 'e sesleniyorum . 1998 sonbaharında yapılacak seçim için ben sana destek vereceğim . Hem seçimde hem hükümetinde vereceğim . Doğru olanı yaparsan vereceğim . Böylece sandığı daha önce milletin önüne getireceğim . " 
Dansçı çocuklar  [ORG Meclis ]  gündeminde 
[ORG CHP ]   [LOC İstanbul ]  Milletvekili  [PER Ercan Karakaş ]  , kimsesiz çocuklara yardım toplamak amacıyla sokakta dans ederken gözaltına alınan çocukların olayını bir soru önergesiyle  [ORG Meclis ]  gündemine getirdi 
[ORG CHP ]   [LOC İstanbul ]  Milletvekili  [PER Ercan Karakaş ]  , İçişleri Bakanı  [PER Kutlu Aktaş ] 'ın cevaplandırması istemiyle  [ORG TBMM Başkanlığı ] 'na sunduğu soru önergesinde , dansçı çocukları karakola götürerek sorgulayan polisler hakkında açıldığı belirtilen soruşturmanın ne zaman tamamlanacağını ve güvenlik görevlilerinin 9 - 10 yaşındaki çocukları " örgüt üyeliği " ile suçlama yetkisini kimden aldıklarını sordu 
[PER Karakaş ] 'ın ,  [PER Aktaş ] 'ın cevaplamasını istediği önerge şöyle : " Dünyanın her yerinde meydanları , sokakları renklendiren amatör dans gösterilerini  [LOC Türkiye ] 'de hangi yasa suç sayıyor .  [LOC Türkiye ] 'de kullanılması yasak olan renkler var mı . Varsa bu yasak kimin tarafından , ne zaman kullanıldı . Dans eden çocuklardan ve ailelerinden özür dilenmesi ve sorumluların hızla cezalandırılmaları gerekirken , çocuklar ve aileleri olaydan üç gün sonra niçin tekrar karakola çağrılarak sorguya tabi tutuldular . "  
YILLARDIR süren ve bir türlü engellenemeyen orman yangınları ,  [LOC İstanbul ] 'un " akciğerlerini " yok ederken kanunlardaki cezalar , yaptırımının yeterli olmasına karşın , yangını çıkaranların bulunamamasından dolayı etkisiz hale geliyor 
1995 yılına kadar ormanları yakanlar düşük oranlarda hapis cezalarına çarptırılırken , bu cezalar kanunlarda yapılan değişikliklerle artırıldı 
Orman Kanunu ile Türk Ceza Kanunu 'nda değişiklik yapan 4114 sayılı kanun , ormanları yakanlara ağır cezalar verilmesini öngörüyor 
Buna göre , terör amacıyla orman yakanlar 24 yıldan 30 yıla kadar hapis cezasıyla yargılanıyor ve şartlı tahliye edilmiyor 
[LOC İstanbul ] 'daki gibi kişilerin hayatları tehlikeye atılıyorsa bu ceza 48 yıldan 60 yıla kadar değişiyor 
Eğer bu yangınlardan dolayı bir kişi ölürse suçlunun cezası idam 
Kanun 'un ilgili maddeleri şöyle : Kasten orman yakanlar , 10 yıldan 15 yıla kadar ağır hapis ve 500 milyon liradan 1 milyar liraya kadar ağır para cezasına mahkum edilir 
Yanan orman alanı 3 hektardan fazla olduğu takdirde verilecek ceza bir kat artırılır ve yangın bir şahsın hayatını tehlikeye koymuş olduğu taktirde verilecek ceza ayrıca bir kat daha artırılır 
Ölüm meydana gelirse müebbet ağır hapis cezasına hükmedilir 
Terör amacı ile bir örgüte mensup kişi veya kişilerce devlet ormanlarını yakanlar , 24 yıldan 30 yıla kadar ağır hapis , 5 milyar liradan 10 milyar liraya kadar ağır para cezasına mahkum edilir 
Yanan orman alanı 1 hektardan fazla olduğu veya bir şahsın hayatını tehlikeye koyduğu taktirde müebbet ağır hapis cezasına hükmedilir 
Yangın sebebiyle ölüm meydana gelirse fiili işleyen veya işleyenlere ölüm cezası verilir  
[PER Halit ORAL ]  -  [LOC ANKARA ]  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ] 'ı erken seçim konusunda azat ettiğini açıklayan  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  , partisinin hükümete girme tartışmalarına açıklık getirerek " Biz hayatımızdan memnunuz , böyle bir meselemiz yok " dedi 
[PER Baykal ]  , dün  [ORG Milliyet ]   [LOC Ankara ]  Temsilcisi  [PER Fikret Bila ] 'yı parti yöneticileriyle  [LOC Ankara ]  büromuzda ziyaret ederek " geçmiş olsun " dileğinde bulundu 
Ziyaretinde  [ORG Milliyet ] 'in sorularını yanıtlayan  [PER Baykal ]  , son günlerde seçim tarihinin ertelenmesi tartışmasının başladığını , Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın da topu  [ORG CHP ] 'ye attığını vurgulayarak şunları söyledi : " Seçim kararı alınmasında  [ORG CHP ] 'yi baskı unsuru olarak gösteriyorlar . Bu yanlış , iki seçimin bir arada olmasını Sayın  [PER Yılmaz ]  teklif etti . Şimdi bundan vazgeçmenin yolunu arıyorlar . Ben de bu nedenle Sayın Başbakan 'ı azat ettiğimi açıkladım . Genel seçimin erteleneceğine inanıyorsa teklifini getirsin . Ama bizim tavrımız değişmez . " 
[ORG CHP ] 'nin hükümete girmesi konusunda son günlerde yeniden bir tartışmanın başladığına dikkat çeken  [PER Baykal ]  " Bizim böyle bir meselemiz yok . Biz hayatımızdan memnunuz . Herkes işine baksın " dedi 
[PER Yılmaz ] 'ın türban konusunda son yaptığı açıklamaları da eleştiren  [PER Baykal ]  ,  ' Sayın  [PER Yılmaz ]  güven vermiyor . Sürekli farklı şeyler söylüyor , güvenilirliğini yitirdi . Bu tavrı nedeniyle ne türbana karşı olanlardan , ne de türbanı savunanlardan oy alamayacak " diye konuştu 
Yurt gezilerinde halkın nabzını yokladığını anlatan  [ORG CHP ]  Lideri ,  [ORG ANAP ]  ve  [ORG DSP ]  eriyor . Son gezimde de gördüm ,  [ORG ANAP ]   [LOC Rize ] 'de ,  [LOC Karadeniz ]  de bile eriyor . Açık söylüyorum , gücünü artıran tek parti  [ORG CHP ]  .  [ORG FP ]  ve  [ORG DYP ]  de son seçimde aldıkları rakamın altında bir oy alacaklar " görüşünü savundu  
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  dün  [LOC İstanbul ]  dönüşü  [LOC Makedonya ] 'da trafik kazası geçiren  [LOC Karabük ]  milletvekili  [PER Şinasi Altıner ] 'i tedavi olduğu  [ORG Başkent Üniversitesi Ayaş Rehabilitasyon Merkezi ] 'nde ziyaret etti 
Başbakan kendisini kapıda karşılayan  [PER Altıner ] 'in koluna girerek yürümesine yardımcı olmaya çalıştı 
Başbakan  [PER Yılmaz ]  burada kendisine ikram edilen meyvelerden yedi  
SON iki günde 15 ayrı yerde çıkan yangınlarla , 135 hektarlık orman alanını yitiren  [LOC İstanbul ]  nefes alamaz hale gelirken , istatistiki rakamlar yetkililer tarafından dile getirilen " sabotaj " kuşkusunu doğrular nitelikte 
[ORG Genel Müdürlüğü Orman Koruma ve Yangınla Mücadele Dairesi ] 'nin verilerine göre geçen yılın ilk altı ayında çıkan 340 orman yangınında , 625 hektarlık orman alanı da kül oldu 
Bu yılın ilk altı ayında ise yangın adedi 315 'e düşerken , yanan alan miktarı artış gösterdi ve 949.58 hektara ulaştı 
Son iki günde  [LOC Türkiye ]  genelinde çıkan 62 orman yangınında yaklaşık 200 hektarlık alan kül oldu 
Bunlardan 15 'i iki gün arayla  [LOC İstanbul ] 'da meydana geldi ve 136 hektarlık orman alanı yandı 
Altı aylık istatistiklerde kaybedilen 949 hektara karşın  [LOC İstanbul ] 'da iki günde 136 hektarlık ormanlık alanın kül olması , dikkatleri yetkililer tarafından da dile getirilen " arazi mafyası " üzerinde yoğunlaştırdı 
İlk altı ayda çıkan yangınlarda 383.64 hektar normal koru , 168.30 hektar bozuk baltalık ve 165.49 hektar bozuk koru , 126.11 hektar ağaçlandırma sahası , 89.44 hektar normal baltalık , 16.60 hektar makilik zarar gördü 
Yılın ilk altı ayında çıkan 315 yangından 201 'i insan kaynaklı 
Bu yangınların 159 'u ihmal ve dikkatsizlik sonucu çıkarken , çoban ve piknik ateşlerinden kaynaklanan yangınlar dikkat çekici 
İnsan kaynaklı yangınların 42 'si ise kasıtlı çıkarılmış 
Terör , kundaklama , arazi açma gibi nedenlerin yer aldığı bu tür yangınlarda arazi açmak için çıkarılan yangınlarda 71.60 hektarlık orman alanı yok oldu 
İlk altı ayda çıkan yangınların 114 'ü ise kaza sonucunda meydana geldi 
Bu tür yangınların büyük çoğunluğu , lokomotif ve elektrik hatlarından sıçrayan kıvılcımlarla oluşuyor  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  , yerel yayın yapan televizyonlara sıkı denetim getiren uygulamanın önümüzdeki ay yürürlüğe gireceğini açıkladı 
[PER Yılmaz ]  dün  [LOC Başbakanlık Konutu ] 'nda kabul ettiği  [ORG Televizyoncular Birliği ]  üyelerine hitaben yaptığı konuşmada  [ORG Üst Kurulu ] 'nun (  [ORG RTÜK ]  ) yapılanmasını tamamlayamaması nedeniyle yerel televizyonlarda denetim boşluğu bulunduğunu anlattı 
Bazı yerel televizyonlarda ülkenin bütünlüğü aleyhine ve yayın ilkeleri dışına çıkıldığını , kapsamlı bir düzenleme hazırladıklarını belirten  [PER Yılmaz ]  ,  ' Bir ay içinde yerel televizyonlar sıkı denetim kapsamına alınacak . Türk Devleti 'nin sağladığı imkanlarla Türk Devleti 'nin aleyhine yayın yapamayacaklar " dedi 
İktidara gelmelerinin ardından medyaya bakışlarının değişmediğini , Anayasa ve yasalara uygun belirlenen ilkeler doğrultusunda yayın yapan kuruluşlara destek vermeye devam edeceklerini söyleyen  [PER Yılmaz ]  ,  ' Aksi tutumda olanlar sıkı denetime muhatap olacak . Bazı yerel televizyonlar ülkenin bütünlüğü aleyhine yayın yapıyor .  [ORG MGK ] 'nın denetimin sağlanması için tavsiye kararları var . Bu yasal bir zorunluluk " diye konuştu 
[PER Yılmaz ]  yerel yayıncıların bazı şikayetleri üzerine de şunları söyledi : "  [LOC Türkiye ] 'de sık sık muhatap yanlışlığı yapılıyor . Üniversitelerde başörtüsü nedeniyle yaşanan engellemeler hükümetten biliniyor . Oysa bu yetki yasa ile üniversitelere verilmiştir . Yayın ilkeleri ile ilgili yetki de yasa ile  [ORG RTÜK ] 'e verilmiştir . Muhatabınız  [ORG RTÜK ] 'dür . " 
[ORG Televizyonlar Birliği ]  Başkanı  [PER Şeyda Açıkkol ]  ile beraberindeki heyet ,  [ORG Genel Merkezi ] 'nde ziyaret etti 
[PER Kutan ]  , yerel ve ulusal televizyonların birçok sorunu bulunduğunu , bunların çözümü için  [ORG FP ] 'nin hertürlü desteği vereceğini söyledi  
[PER Ümran ]  AVCI -  [LOC İSTANBUL ]  
[LOC İSTANBUL ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ]  , dört gündür süren orman yangınlarıyla ilgili olarak " Bu ihaneti vataniyedir . Yanan ağaçların her biri insan ölümü gibidir " dedi 
[PER Erdoğan ]   [LOC İstanbul ] 'da önceki gün  [LOC Yakacık ]  ,  [LOC Gazi Mahallesi ]  ,  [LOC Çatalca ]  ve  [LOC Ümraniye ]  ağırlıklı olmak üzere toplam 11 ayrı noktada orman yangını çıktığını belirterek şunları söyledi : " Birkaç gündür devam eden yangınlarda toplam 200 hektar civarında orman kül oldu . Şimdi çok değişik şeylerden söz ediliyor sabotajdır diye . Yangının farklı yerlerden aynı anda başlamış olması sabotaj ihtimalini güçlendiriyor . Zaten başka türlü izahı olamaz . 500 metre , bir kilometre arayla yangın başlarsa demek ki burada bir ihanet var . Ben bunu açık ve net ihaneti vataniye olarak nitelendiriyorum . Mesela  [LOC Aydost ] 'dakiler 20 - 25 yaşlarındaki ağaçlardı . Bunların herbiri adeta bir insanın ölümü gibi . Temennimiz bu tür çirkin olayları yeniden yaşamayalım . " 
[ORG Orman Bakanlığı ] 'nın farklı yapılanmaya girmesi gerektiğini savunan  [PER Erdoğan ]  ,  ' Ormanlarımızda koruma kontrollerinin ciddi olarak yapıldığına şahit olmadım . Ormanlarda bir yangına anında müdahale edebilecek orman kurtarma ve koruma ekiplerinin kurulması lazım . Bunun için gerekli emniyet kadroları oluşturulması gerektiği kanaatindeyim " diye konuştu 
 ' Ev yapılırsa yıkarım  '  
Kaçak yapılaşmaya kesinlikle karşı olduğunu da vurgulayan  [PER Erdoğan ]  ,  ' Kaçak yapılaşmada 27 ilçe sorumluluk alanımızdadır . Bu yangınların olduğu alanlar bizim sorumluluk alanlarımızda değil . Yanan alanlar daha ziyade belde belediye ve orman bakanlığının sorumluluğu olduğu alanlar . Yarın seçim olduğunu bilsem , benim sorumluluk alanımda gecekondu yapıldığını göreyim yıkarım " dedi 
[PER Erdoğan ]  ,  [LOC İstanbul ]  Valisi  [PER Erol ]  Çakır 'ın ilçe ve büyükşehir belediyeleri kaçak yapılaşmada üzerlerine düşeni yapmadığı şeklindeki sözlerinin anımsatılması üzerine " Vali  [LOC İstanbul ] 'da daha yenidir .  [ORG Büyükşehir Belediyesi ] 'nin sınırları içerisinde gecekondulaşmaya karşı nasıl tavır takındığını herhalde duymuştur . Ya da yaptıkları gezilerde görmektedirler " görüşünü dile getirdi 
Kaçak yapılaşmada yüzde 90 başarı elde ettiklerini kaydeden  [PER Erdoğan ]  şöyle devam etti : " Gecekondulaşma yalnızca belediyenin değil , güvenlik güçleriyle belediyelerin müşterek çalışmasıyla sağlanacak bir konudur . Bu konuda sadece mevzi olarak  [LOC İstanbul ] 'da değil , parlamentoda bir kararın alınması gerektiğini savunuyorum . Gecekondu yapana , kaçak yapılaşmaya ağır müeyyideler getirelim . Kim gecekondu yapıyorsa hapis cezasından başlamak üzere , siyasi haklardan mene varıncaya kadar ceza uygulanmalı . Çünkü birçok parti ve politikacılar burada siyasi hesaplar yaparak yıkım yapmıyor . "  
[ORG Bursaspor ]  maçında sakatlanan ve boyunluk takılan  [PER Fevzi ] 'nin ,  [ORG S . Trnava ]  ile oynanacak Kupa Galipleri Kupası maçında forma giyemeyecek olması sıkıntı yarattı 
[PER Fevzi ] 'nin en az iki gün boyunlukla gezeceği açıklanırken , kaledeki görevin  [PER Hakan ] 'a kalacağı bildirildi 
[LOC BEŞİKTAŞ ] 'ta ,  [ORG Bursaspor ]  beraberliği sonrası , kalede kriz çıktı 
[LOC Atatürk Stadı ] 'nda oynanan karşılaşmanın ilk yarısında  [PER Rahim ] 'le çarpışan ve hastaneye kaldırılarak boyunluk takılan  [PER Fevzi ] 'nin boynunun kırılmaması mucize olarak değerlendirildi 
Kulüp Doktoru  [PER Gökhan ]   [PER Metin ]  , pozisyon sırasında  [PER Fevzi ] 'in çok kötü düştüğünü belirterek ,  ' Boynunun kırıldığını sandık . Ancak  [LOC İzmir ] 'de yapılan kontroller sonunda kırık olmadığı ortaya çıkarken , aynı bölgede zorlanma tespit edildi . Boynunun yanısıra belinde de ağrılar var " diye konuştu 
Bu pozisyon sonrasında oyuna sakat sakat devam eden  [PER Fevzi ] 'nin devre arasında boynunda ve belinde şiddetli ağrılar olması nedeniyle hastaneye kaldırıldığı da kaydedildi 
[PER Fevzi ] 'nin  [ORG Spartak Trnava ]  maçında oynama isteğine şiddetle karşı çıkan  [PER Gökhan ]  ,  ' Oynaması milyonda bir ihtimal . Çünkü iki gün süreyle boyunluk takacak " ifadesini kullandı 
[LOC Avrupa ]  Kupa Galipleri 'nde perşembe  [ORG Spartak Trnava ]  ile oynanacak karşılaşmada kaleyi  [PER Hakan ]  koruyacak , yedeği ise  [PER Ekrem ]  olacak 
[ORG Çanakkalespor ] 'dan transfer edilen kaleci  [PER Ekrem ] 'in bazı eksiklikleri bulunduğunu belirten antrenör  [PER Fatih Uraz ]  ,  ' Bir ay içinde dört dörtlük forma ulaşacak " diye konuştu 
[PER Uraz ]  ,  [PER Hakan ] 'ın tecrübeli olduğunu ve kaleyi koruyacak güçte olduğunu da sözlerine ekledi 
[PER HAKAN ]  7 yıl sonra 
[LOC BEŞİKTAŞ ] 'ın file bekçisi  [PER Fevzi ]  ,  [PER Rahim ] 'le çarpışıyor , ardından da hastanenin yolunu tutuyor 
Ve yedek kaleci  [PER Hakan ]  tam tamına yedi yıllık bekleyişten sonra ilk resmi maçını  [ORG Bursaspor ] 'a karşı oynuyor 
Şimdi gözler  [PER Hakan ] 'da 
[ORG Spartak Trnava ] 'ya karşı en önemli sınavını verecek olan genç kaleci ,  ' Bu şekilde oynamak istemezdim . Ama yedi yıl sonra yakaladığım bu şansı da en iyi şekilde kullanacağım . Beni korkutan ne heyecan , ne de stres , sadece maç eksiği . Kalem  [ORG Spartak ] 'a kapalı , gol yemeyeceğim " diyor  
[LOC ABD ]  Açık Tenis Turnuvası 'nda tek erkeklerde şampiyonluğu geçtiğimiz yılın birincisi Avustralyalı  [PER Patrick Rafter ]  kazandı 
Turnuvanın finalinde vatandaşı  [PER Mark Philippouissis ]  ile karşılaşan üç numaralı seribaşı  [PER Rafter ]  , rakibini 2 saat 6 dakika süren maç sonunda 6 - 3 , 3 - 6 , 6 - 2 ve 6 - 0 'lık setlerle yenerek üstüste ikinci şampiyonluğuna ulaştı 
Bu galibiyetle dünya klasmanında ikinci sıraya da yerleşen  [PER Rafter ]  , şampiyonluk ödülü olarak 700 bin dolar ( yaklaşık 200 milyar lira ) elde etti  
[PER İslam ÇUPİ ]  
CUMHURİYETİN 75. yılında  [ORG Futbol Federasyonu ] 'nun da o yaşını kutlamak için yaptığı futbol şölenine ,  [LOC Avrupa ]  ve dünyanın ilgide azıcık itibar kabartmamasını sen önce kendinde ara , ülke olarak 
Sen o anlamlı günde tribünleri boş bırakıyorsan , önce kendi futbolseverini suçla 
Birbirine karşı alınacak verilecek hesabı olan takımların lig maçı diye sahada yek diğerini ısırırken , tribünleri tıka basa dolduran seyirciler , milli oyunlarla bu tip günü anlamlı maçlara gelmiyorlarsa bir hastalık var demektir insanda 
Onlar estetik sanata ve güzelliğe tutkun değil , vandalizmden yana 
Futbol sahada bir haz ve güzellik yaymasın , kırsın döksün sadece 
Lige duyulan merak , şiddet ve eğilim , milli maçlara ve bu tip tarihi anlamı olan oyunlara ilgi duyulmuyorsa , orada insanlar sanat ve estetiğe tutkun değil , dökülecek futbol kanının rengini merak etmektedirler 
Sen futbol federasyonunun başına köklü bir Türk ailesinin ikinci üçüncü kuşak temsilcisini , kültürlü iki lisan bilen , ürünü ile dışa açılmış bir kişisini oturtamamış ve o kuruma uluslararası bir görüntü verememişsen 
Sen kendi liginde hala tribünden taraftar indirip hakemi kovalattırıyorsan , sen hakemin üstünde daha ağır baskı kurmak için kulüp başkanının kabadayılığını kullanıyorsan 
Sen deplasman maçlarında misafir takıma taraftarına ve gelen hakeme polis ve devletle " burada konaklama " imajını veriyorsan 
Sen  [LOC Avrupa ]  kupa maçlarında en çok olay yaptığın için , para cezasına çarptırılan ilk beş sabıkalı ülkeden biriysen 
Bu tip maçlarda Dünya ve  [LOC Avrupa ] 'yı ayağına çağırırsan , onlar da senin ülkene böyle bölük pörçük gelirler 
1960 yılından itibaren  [LOC Avrupa ]  ve Dünya ,  [LOC Türkiye ] 'yi futbol olayında hep kandırmıştır 
[LOC Türkiye ] 'den  [LOC Avrupa ]  ve Dünya karmasına oyuncu çağırılır , gerçekleşmez bir türlü 
Bir  [LOC Avrupa ]  kupası finalini  [LOC Türkiye ] 'de oynatacağız derler , 1998 'e geldik hava 
[LOC Türkiye ] 'de yapıla yapıla 1968 yılında bir  [LOC Avrupa ]  Ümit Futbol Şampiyonası finali yapılabilmiştir 
[LOC Avrupa ]  ve Dünya  [LOC Türkiye ] 'den hep uzak durmuştur 
75. yılda sana niye yaklaşsın ki 
Demokrasi ve hukukunu evrenselleştirememişsen , asker sivil dengesine sağlıklı bir işlerlik kazandıramamışsan , insan haklarını dünya boyutlarına getirememişsen , futbolu anarşi ve kaostan kurtaramamışsan ,  [LOC Avrupa ]  ve Dünya bu günlere gelmez ,  [LOC Türkiye ] 'ye sadece güneşlenmeye ve tarih seyretmeye gelir 
Biz içerde birbirimizi ısırmaya devam ederken ,  [ORG Galatasaray ]   [ORG Parma ]  ile kutsal ittifak yapıyor , idman için tesislerini İtalyan takımına açıyor 
İyi de yapıyor 
Önce batıya penceresini açtı , şimdi kendine açıyor 
Bütün kulüplere duyurulur  
[ORG Trabzonspor ] 'da eleştirilerin odak noktası olan İngiliz golcü  [PER Campbell ]  , sakat geldiği yolundaki iddialara sert yanıtlar verdi 
Kariyerini tartışmayacağını belirten  [PER Campbell ]  ,  ' Kötü bir dönemden geçen kadronun oyuncularından biriyim ve uyum sorunum var " dedi 
[ORG TRABZONSPOR ] 'da oynadığı futbolla eleştirilerin ortak hedefi haline gelen İngiliz golcü Kevin  [PER Campbell ]  ,  ' Kariyerimi tartışmam " dedi 
Bordo - Mavili takıma sakat geldiği yolundaki iddialara da sert tepki gösteren  [PER Campbell ]  , kötü dönemden geçen ve iyi performans gösteremeyen kadronun oyuncularından biri olduğunu vurgulayıp , şöyle devam etti : 
" Benim , arkadaşlarıma oranla uyum problemim var . Futbol anlayışlarını yeni yeni öğrenmeye başlıyorum . Zaman içinde her şey çok iyi olacak . " 
[PER Campbell ]  , maç içinde istediği ortaları alamadığından yakınarak ,  ' Bu konuda arkadaşlarımı suçlamak amacında değilim . Onlar , beni zamanla daha iyi anlayacak . Bize sadece biraz daha zaman gerekli " yorumunu yaptı 
Görevine son verildikten sonra  [PER Campbell ] 'in sakat alındığı şeklindeki açıklamasıyla bir anda dikkatleri üzerine çeken eski antrenör  [PER Erdem Akşimşek ] 'e ise  [ORG Trabzonspor ] 'da tepki yağıyor 
Asbaşkan  [PER Hikmet ]   [PER Onur ]  ,  ' Dürüst olsaydı , o görevdeyken alınan  [PER Campbell ]  için zamanında konuşurdu . Şimdi görevden alınmış bir kişinin isyanlarını oynuyor " dedi 
[PER Yılmaz ] 'ın sabrı taştı 
[ORG TRABZONSPOR ]  Başkanı  [PER Mehmet ]   [PER Ali ]   [PER Yılmaz ]  , Teknik Direktör  [PER Gordon Milne ] 'e sert çıkarak ,  ' Takımı artık toparlayın . İstediğiniz her şeyi yapıyoruz . Mazeretiniz yok " dedi 
Maçtan sonra  [PER Milne ]  ile görüşen  [PER Yılmaz ]  ,  ' Kötü dönemden geçtiğimiz doğru . İleride bu takımın iyi olacağına ben de inanıyorum ama , taraftar sabırsız . Onlara da hak vermek gerek " diye konuştu 
[PER Milne ]  de , her takımın performansının düşük olduğu bir dönemin bulunabileceğini belirtip , zamanın kendisini haklı çıkaracağını söyledi 
[PER Ünal ]  düzeldi 
[ORG TRABZONSPOR ] 'da sakatlığı nedeniyle bu sezon forma giyemeyen  [PER Ünal ] 'ın tamamen düzeldiği bildirildi 
Dr.  [PER İhsan Alioğlu ]  ,  [PER Milne ] 'e rapor verdim . Artık hiçbir problemi yok " dedi 
Bu arada Başkan  [PER Yılmaz ] 'ın davetlisi olarak  [LOC İstanbul ] 'a gelen  [PER Urbain Braems ] 'in genel koordinatörlüğe getirileceği söylentisi huzursuzluk yarattı  
[LOC ARNAVUTLUK ] 'ta öldürülen muhalefet milletvekili  [PER Azim Haydari ]  ile koruması  [PER Besim Çeray ]  ve  [ORG Demokratik Parti ]  üyesi  [PER İskender Kalenya ]  için düzenlenen cenaze törenine onbinlerce kişi katılırken , törende silahlar patladı 
Bağımsız kaynaklar çok sayıda Arnavut 'un öldüğünü açıklarken , göstericiler bir tank ele geçirdi 
Olayların geçtiğimiz yıl , patlak veren banker skandalının ardından çıkan ve yüzlerce Arnavut 'un ölümüne neden olan isyan dalgası benzeri bir harekete dönüşmesinden korkuluyor 
Başkent  [LOC Tiran ] 'daki törene katılanlar " Azim demokrasi kahramanı " ,  [PER Azem Haydari ] 'nin hakkını biz alacağız " ,  ' Ya bugün ya da hiçbir zaman " sloganları attılar 
Törende bir konuşma yapan  [ORG Demokratik Parti ]  lideri  [PER Sali Berişa ]  ,  [PER Haydari ] 'nin ölümünden  [LOC Arnavutluk ]  Başbakanı  [PER Fatos Nano ] 'yu sorumlu tuttu 
[PER Fatos Nano ] 'nun ise istifa ettiğine ilişkin söylentiler çıkarken , resmi kaynaklardan herhangi bir doğrulama yapılmadı 
[PER Berişa ]  ,  [PER Azem Haydari ]  , demokrasinin simgesidir , her zaman hepimiz için hayatta olacaktır . Demokrasi şehitlerinin herzamankinden daha fazla onurlandırılmasının zamanıdır . Azim , özgürlük iddiaları için öldürüldü " dedi 
Bu arada ,  [LOC Tiran ]  caddelerinde , tanklar ve zırhlı personel taşıyıcıları da görüldü 
Caddelerde en az üç tank ve iki zırhlı personel taşıyıcının bulunduğu ve hükümet karşıtı göstericilerin bir tankı ele geçirdiği kaydedildi 
Öte yandan , cenaze töreni sırasında silahlar patladı 
Onbinlerce kişinin katıldığı Başkent  [LOC Tiran ] 'daki tören sırasında ,  [PER Haydari ] 'nin tabutunu başbakanlık binasına sokmaya çalışanlara polisin ateş açtığı bildirildi 
Görgü tanıkları , Başbakanlık binası çevresinde yüzlerce polis ve askerin bulunduğunu , patlama sesleri duyulduğunu , çok sayıda kişinin öldüğünü kaydediyorlar 
Yüzlerce göstericinin devlet televizyonu stüdyolarını işgal ettiği de gelen haberler arasında 
Televizyondan halka hitap eden bir gösterici ,  ' hiçbir direnişle karşılaşmadan " televizyonu ele geçirdiklerini söyledi 
Gösterici ,  ' Televizyonu aldık , o artık bize ait . Kazandık " dedi  
[ORG Savunma Bakanlığı ]  , silah alımlarında yolsuzluk yapıldığı iddialarını soruşturan savcıların hücumuna uğradı 
[ORG Savunma Bakanlığı ] 'na gelen onlarca savcı , arşivleri tarayarak yolsuzluk iddialarıyla ilgili tüm belgelere el koydu 
Öte yandan silah alımlarında yolsuzluk yapıldığını ortaya koyan bazı belgelerin , savcıların baskınından az önce imha edildiğine ilişkin söylentiler çıktı 
Japon polisi konuyla ilgili olarak bugüne dek 13 kişiyi tutuklayarak cezaevine gönderdi 
Tutuklananlar arasında Japon ordusuna silah satan  [ORG NEC ]  firmasının bazı üst düzey çalışanları da bulunuyor 
Japon savcılar zaman zaman  [ORG NEC ] 'e de baskınlar düzenleyerek , şirketin arşivlerinde bulunan belgeleri inceliyor  
Ne kadar güzel olduğumu söylüyordu 
4 Şubat 1996 . Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , 4 Şubat günü , Başkan 'la altıncı cinsel temasları ve ilk kişisel nitelikli ve uzun sohbetleri gerçekleşti 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , Başkan kendisini masasından aradı ve randevularını kararlaştırdılar 
[PER Lewinsky ] 'nin önerisiyle , koridorda birbirlerine rastlamış gibi yaptılar ,  ' çünkü tesadüfen olmuş gibi olunca , hiç bir sorun çıkmıyordu " , ve sonra birlikte Başkan 'ın çalışma odasının özel bölümüne yürüdüler 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , burada öpüştüler 
[PER Lewinsky ]  boynundan ayak bileklerine kadar , arkadan düğmeli olan uzun bir elbise giyiyordu 
" Düğmelerimi açtı ve elbisemi çıkardı . Bana bakıyor , dokunuyor ve ne kadar güzel olduğumu söylüyordu . " 
31 Mart 1996. Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , 31 Mart 1996 pazar günü , Başkan 'la cinsel ilişkileri yeniden başladı 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , Başkan onu masasından aradı ve kendisine evrak getirmek bahanesiyle Oval Ofis 'e gelmesini istedi 
[PER Lewinsky ] 'nin dosyasında Başkan 'a hediye aldığı Hugo Boss marka kravat vardı 
Çalışma odasının yanındaki koridorda , Başkan ve  [PER Lewinsky ]  öpüştüler 
Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , bu kez " benim üzerimde epey yoğunlaştı , Sonra bilinen puro fantazisi gerçekleşti . 29 Mart 1997. Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , bu tarihteki cinsel temasları ani bir öpücükle başladı . " Bir çok defasında olduğu gibi birşeyler geveliyordum , birdenbire sanki beni susturmak istermiş gibi öpüverdi . " Daha sonra Bayan  [PER Lewinsky ]  , Başkan boşalıncaya dek oral seks yaptı . Bayan  [PER Lewinsky ] 'e göre , o gün uzun bir sohbetleri oldu . Başkan , hangisi olduğunu belirtmeden , yabancı bir büyükelçiliğin telefonlarını dinlettiğinden şüphelendiğini söyledi ve ilişkilerini gizlemek için bazı senaryolar önerdi . Eğer bu konuda soru sorulursa , Başkan 'la yalnızca arkadaş olduklarını söylemesini istedi . Telefonda seks yaptıkları konusunda soru gelirse , konuşmalarının dinlendiğini bildikleri için numara yaptıklarını söylemesini önerdi . Başkan Büyük Jüri önündeki ifadesinde , bu buluşmayı tümüyle reddetti . ( bitti )  
[ORG Demirel Üniversitesi ] 'ndeyiz 
Vali  [PER Ertuğrul Dokuzoğlu ]  , salonun ön sırasındaki Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'e ,  ' adınızı taşıyan üniversite çatısı altında olmaktan güven duyuyorum " diyor 
Ne ilginç 
Nereden nereye 
18 yıl önce , devrin  [LOC Bursa ]  Valisi ,  [LOC Çanakkale ] 'ye sürgün gitmekteyken ,  [PER Demirel ] 'e mesaj göndermişti 
"  [LOC Bursa ] 'ya girmeyin . Şehrin dışından yolunuza devam edin . " 
Evet 
18 yıl önce , kente girmesi bile sakıncalı bulunan siyasi sürgün  [PER Demirel ]  , şimdi , işte böyle söylemlerin adresi 
[PER Demirel ]  , o zamanlar " sap döner , keser döner , bugünler geçer " demişti 
Zaman , onu doğruladı 
Aslanı ininde vurmak 
Bir başka anı 
Yıl 1987 .  [LOC Isparta ] 'dayız 
[PER Demirel ]  ve diğer siyasetçilerin , siyasi haklarının iadesi , referanduma henüz açılmamış 
Referandum kampanyası , yüksek tansiyonla dayatılıyor 
Devrin Başbakanı  [PER Turgut Özal ]  , bunu engelleme çabasında 
[PER Demirel ] 'i , kalesi olan doğum yeri  [LOC Isparta ] 'da vurmak istiyor 
Kurmayları ,  ' Aslanı ininde vuracağız .  [LOC Isparta ]  ,  [PER Turgut ]  Bey 'i kucaklayacak " havasını yaymaktalar 
Bu çok ilginç geziye katıldık 
Gerçekten , oldukça hareketli insan manzaraları var 
Üstümüze , tarla ve bahçe ilaçları pompalarıyla gülsuyu sıkılıyor 
Sokaklarda insan kaynıyor 
Ya meydan 
O da fena değil 
Ama 
Ben , - gerçekçi - gözlemler yapabilmekte kararlıyım 
[PER Zafer ]   [PER Mutlu ]  ile konuştum 
O zaman yazdığım  [ORG SABAH ]  , bu gezi için bir helikopter kiraladı 
[PER Özal ]  konuşurken , tepeden helikopterle fotoğraflar çektirdik 
Helikopterde ,  [ORG Cumhuriyet ] 'in  [LOC Ankara ]  temsilciliğini yapmakta olan dostum  [PER Yalçın Doğan ]  da vardı 
Ertesi gün  [ORG SABAH ]  ve  [ORG CUMHURİYET ] 'in birinci sayfalarında ,  [PER Özal ] 'ın  [LOC Isparta ]  Meydan manzarası , tepeden çekilmiş 8 sütun panoramik fotoğraflarla yer aldı 
Meydanın içindeyken kalabalık görünen insan manzarası , tepeden , büyük bir tepsinin ortasında tek kalmış simit gibiydi 
Merhum  [PER Özal ]  , pek sinirlenmişti 
Fakat 
Objektif gazetecilik , kamera objektifliğiyle ortaya konmuştu 
O fotoğraflar olmasaydı ,  ' aslanın ininde vurulduğu " masalı anlatılabilecekti 
[PER Demirel ]  ise aynı saatlerde ,  [LOC Isparta ]  yakınlarında bir ilçede 
[LOC Isparta ] 'ya girmesi , gösteri yapması yasak 
Helikopterle  [PER Demirel ] 'in bulunduğu ilçeye uçtuk 
Doğduğu yöreye bile serbestçe girememenin sıkıntısı içindeydi 
Ama , sapın ve keserin döneceğine olan inancını , neşesini sürdürüyordu 
Fahri doktora 
[ORG Isparta Üniversitesi ] 'nin açılışında , bir diğer ilginç tören de ,  [PER Şevket ]   [PER Demirel ] 'e fahri doktora verilmesiydi 
3 bin hektar ormanlık alan oluşturmuş 
100 kilometre yol kenarını ağaçlandırmış 
Ormancılık fakültelerine , enstitülerine , bütün alanları ve olanaklarını laboratuvar deneyleri , araştırmaları için sunmuş 
Son aylarda yanan ormanlardan fazla genişlikte orman yetiştirmek önemlidir 
Bu unvan hakkıdır 
[PER Şevket ]   [PER Demirel ]  , ayrıca ne kendinin ne çocuklarının ne damatlarının adını hiçbir şaibeye , gölgeye bulaştırmamış 
Doğayı sevmiş , kendini doğaya vermiş 
Yeşille barışık olmak , güzel şey 
Gözlemler 
[PER Demirel ]  kardeşler , kıt kanaat bir küçük kira evinde ortaeğitim yaptıkları  [LOC Isparta ] 'da , yıllar sonra bir yaşam maratonu ödülü için , onun kürsüsündeler 
[LOC Isparta ]  doğumlu - çocukluk arkadaşım -  [PER Hikmet Uluğbay ]  da Milli Eğitim Bakanı olarak o kürsüde 
Ve onun kürsüsünden başka görüntüler : Cumhuriyet 'in 21 'inci yıldönümüe kadar üniversite sayısı 1 'di , 72 'ye çıkmış . öğrenci sayısı 454 , mezun sayısı 516 , öğretim üyesi sayısı 180 katı artmış 
Başka olumlu sayılar da onun kürsüsünde 
Üniversite öğretim üyelerinin yüzde 34 'ü kadın , öğrencilerin yüzde 40 'ı kız 
[LOC Türkiye ]  , dünyada 5 'inci 
Yayınlar açısından dünya 27 'ncisi 
Bunlar , keyif veriyor 
Tabii , alınacak daha çok yol var 
Örneğin , öğrenci başına sadece 1000 dolar veriyoruz 
Oysa 
[LOC Batı ]  standartları 6000 dolar 
[LOC Isparta ] 'da böylesine büyük bir üniversite 
[ORG Güzel Sanatlar Bölümü ] 'nün  [ORG Oda Orkestrası ] 'ndan , klasik müzik konseri 
Ama , kültür , hijyenden başlar 
Salonun altındaki tuvaletler pis , bakımsızdı 
Tuvalet kağıdı bile yoktu 
Yazıyı sevdiğim görüntüyle noktalıyalım 
Açılış töreninde gençler ,  [PER Atatürk ] 'ün Milli Mücadele 'sini harikulade canlandırdılar 
Bir zamanlar , milliyetçilik , Atatürkçülük , üniversitelerde neredeyse unutulmuştu 
Kulaklarımız , gönlümüz şenlendi 
Bütün bu tabloya bakıyor ve bir kez daha vurguluyoruz : "  [PER Atatürk ]  , yattığı yerden , ilkeleriyle  [LOC Türkiye ] 'yi yönetiyor . " 
[LOC İran ]  dini lideri  [PER Ayetullah Ali Hamaney ]  ,  [LOC Afganistan ] 'la aralarında bir süredir devam eden gerginlik nedeniyle , ülkesinin askeri ve sivil yetkilileri tam alarm durumuna geçirdi 
[PER Hamaney ]  , dün sabah Devrim Muhafızlarının üst düzey komutanlarını kabulünde yaptığı konuşmada , askeri ve güvenlik kurumları ile haber kurumlarının ülkenin çıkarlarını korumak ve insani yükümlülüklerini yetine getirmek için tam bir hazırlık durumunu sürdürmelerini istedi 
[PER Hamaney ]  ,  ' Üst düzey siyasetçilerin ve güvenlik güçlerinin gerekli gördüğü her türlü kararın , süratli zamanında ve kararlı bir hayata geçirilmesi konusunda bütün resmi yetkililer ve silahlı kuvvetler de dahil , ülkedeki işlerden sorumlu olan herkesin hazır olması " gerektiğini söyledi 
[PER Hamaney ] 'in açıklaması , ölen İranlı diplomatların ve gazetecinin cenazesinin ,  [LOC Tahran ]  havaalanına getirilmesinden sadece birkaç saat sonra geldi 
İki taraf arasındaki gerginlik , köktendinci  [ORG Taliban ]  Yönetimi 'nin , geçtiğimiz perşembe günü , İranlı sekiz diplomatın ve bir gazetecinin kendileri tarafından geçen ay öldürüldüğünü kabul etmesiyle artmış ;  [LOC İran ] 'ın binlerce askerini  [LOC Afganistan ]  sınırına yığmasıyla da doruk noktasına ulaşmıştı 
[ORG Taliban ]  ilerliyor 
Bu arada ,  [LOC Afganistan ] 'ın büyük kesiminin denetimini elinde tutan  [ORG Taliban ] 'ın , muhalif ittifak içindeki  [ORG Hizb - i Vahdet ]  grubunu geri püskürterek , stratejik önemdeki bir ana geçidi ele geçirdiği ileri sürüldü 
[LOC Bamyan ]  ve  [LOC Pervan ]  bölgelerini birbirine bağlayan  [LOC Şiber Geçidi ] 'nin alınması sırasında şiddetli çatışmalar yaşandığı ve  [ORG Taliban ]  güçlerinin , muhalif güçlerden 350 kişiyi esir aldığı , yüzlerce askeri araca da el koyduğu bildirildi 
Ayrıca ,  [LOC Şiber Geçidi ] 'nin  [ORG Taliban ] 'ın eline geçmesiyle ,  [LOC Gorband Vadisi ] 'ndeki  [ORG Taliban ]  güçlerine yardım hattının da açılacağına dikkat çekiliyor  
[PER CLAUDIA Schiffer ]  , günümüzde " Dünyanın En Güzel Sarışını " 
Podyumların , fotoğraf stüdyolarının vazgeçilmez yıldızı artık hedef değiştirdi 
Moda dünyasına , podyumlara " elveda " diyerek sinemaya doğru ciddi ve tutarlı adım atmaya başladı 
[ORG L 'Oreal ]  makyaj ürünleri ve  [ORG Citroen ]  otomobilleri için yaptığı iki uzun geziyi tamamlayan  [PER Schiffer ]  ,  [LOC Los Angeles ] 'te özel sinema kurslarına yazıldı 
[LOC Hollywood ] 'u tercih eden 27 yaşındaki yıldız , derslerin yanısıra kendisini önerilen senaryoları inceliyor 
Ünlü  [ORG Forbes ]  dergisi tarafından " en zengin kadın " ilan edilen ve manken - foto model mesleğinde , bir saatlik çalışması için 10 milyar TL alan  [PER Claudia ]  , kendisini tanımlarken ,  ' Ben serüvenden hoşlanan bir insanım . Macerasever ruha sahibim . Bir daha dünyaya gelsem ve ne olmak istediğimi sorsalar , hiç düşünmeden `  [PER Mata Hari ]   olmak isterdim " diyor 
[PER Claudia ]  , sinemaya geçmek konusundaki kararlığını açıklarken ,  ' Maceraperest yapımın , sinemadaki kimliğime de yansıyacağından kimse kuşku duymamalı " diyor 
[PER Claudıa ] 'dan podyuma elveda 
Dünyanın en ünlü top modellerinden , en zengin kadınlar listesinde ilk sıralarda yer alan  [PER Claudia Schiffer ]  ,  [LOC Hollywood ] 'a adım atmadan önce sinema kurslarına başladı  
Bankazedeler , aradan dört yıl geçmesine rağmen döviz hesaplarındaki parayı alamamalarını , yerlere yatarak , haykırarak protesto ettiler 
[ORG BAKANLAR Kurulu ]  tarafından , 1994 yılı nisan ayında faaliyetleri durdurulan  [ORG İmpexbank ] 'ta , döviz üzerinden hesabı bulunan bir grup bankazede , dün eski Başbakanlık Binası önünde protesto gösterisinde bulundu 
[ORG Bakanlar Kurulu ]  toplantısının hazırlıkları devam ederken , bir grup  [ORG İmpexbank ]  mudisi ,  [ORG Başbakanlık ]  önüne gelerek ,  ' paramızı istiyoruz , hakkımızı istiyoruz " diye bağırmalaya başladılar 
Bunun üzerine ,  [ORG Başbakanlık ]  önünde bulunan sivil polisler , göstericilere müdahalede bulundu 
Bankazedeler ile göstericiler arasında kısa süreli bir tartışma yaşandı 
Ne istiyorlar 
Sivil polisler , göstericileri  [ORG Başbakanlık ]  binasının önünden uzaklaştırmaya çalışırken , açıklamalarını ,  [ORG Başbakanlık ]  önünde oluşturulan kontrol noktalarının dışında yapmalarını istediler 
Bunun üzerine ,  [PER Mesut ]   [PER Demirel ]  isimli bankazede , gazetecilere yaptığı açıklamada ,  [ORG İstanbul 3. İflas Dairesi ] 'nde devam eden davaya ilişkin , mahkemeden 1994 kapatılan bankada batan döviz hesaplarının yüzde 30 'unun , 1996 yılı  [ORG Merkez Bankası ]  kuru üzerinden ödenmesi konusunda karar çıktığını hatırlatarak , bu durumu protesto ettiklerini bildirdi 
[PER Demirel ]  ayrıca ,  [ORG İmpexbank ]  mudilerinin alacaklarını tahsil etmeleri için yapılan sıralamada , en sona konulduklarından da yakındı 
Bugünkü kur uygulanmalı 
[PER Mesut ]   [PER Demirel ]  , paralarının tamamını , bugünkü kurdan istediklerini ifade ederken , ayrıca 1996 yılı kurundan ödenmesi kararlaştırılan alacaklarına herhangi bir faiz uygulanmamasını da eleştirdi 
[PER Demirel ] 'in açıklamaları devam ederken , diğer bankazedeler ile sivil polislar arasında yer yer bağrışma ve itişmeler yaşandı 
Göstericiler arasında yer alan kadınlardan bazılarının , kendilerini yerlere atarak bağırdıkları dikkati çekti 
Yine bankazedelerden  [PER Hüsnü Barışan ]  isimli vatandaş , bu konuyu ilgili tüm makamlara ilettiklerini , ancak hiç bir şey yapılmadığından yakındı  
[ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü  [PER Toshack ]  ,  [ORG S . Trnava ]  ile zorlu bir maç oynayacaklarını belirtti ,  ' Ama  [LOC İnönü Stadı ] 'nda bizi kimse yenemez " dedi 
Galli hoca ,  [PER Fevzi ]  dışında ilk kez tam kadroyuz . İşi sıkı tutacağız " diye konuştu 
[LOC BEŞİKTAŞ ]  Teknik Direktörü  [PER Toshack ]  ,  [ORG Spartak Trnava ] 'nın güçlü bir ekip olduğunu belirtti ,  ' Bu iki namağlup takımın maçı olacak . Ancak yenilen biz olmayacağız " dedi 
Galli hoca ,  [ORG Bursaspor ]  maçında yenilen gollerin aptalca olduğunu nitelendirerek şöyle konuştu : " Bazı futbolcularım formsuz . Bu dezavantaja karşın  [PER Fevzi ] 'nin dışında ilk kez tam kadro antrenman yapıyoruz .  [ORG Spartak Trnava ]  maçında  [PER Fevzi ] 'nin olmayışı dezavantaj , ancak  [PER Hakan ]  ve  [PER Ekrem ]  de bu kaleyi koruyacak yetenekteler . Rakibimiz oynadığı sekiz maçta gol yememiş . Zorluk derecesi yüksek iki maç olacak , işi sıkı tutacağız .  [LOC İnönü ]  bizi kimse yenemez " 
Federasyona yine çatan  [PER Toshack ]  ,  [ORG Fenerbahçe ]  bu hafta  [ORG Galatasaray ] 'la  [LOC Kadıköy ] 'de dördüncü maçını oynayacak . Biz ise  [LOC İnönü ] 'de sadece bir maç yaptık .  [ORG Fenerbahçe ]  10 kişiye karşı hep 11 kişi oynuyor . Rakipten mutlaka birisi kırmızı kart görüyor , biz ise tam tersi . Bu benim yorumum değil , kağıt üzerindeki gerçekler " diye konuştu 
Basın toplantısında  [ORG Galatasaray ]  ile  [ORG Fenerbahçe ] 'nin  [LOC Avrupa ]  maçlarına da değinen  [PER Toshack ]  ,  [ORG Galatasaray ]  iyi sonuç alacak .  [ORG Fenerbahçe ] 'nin yüzde elli şansı var " ifadesini kullandı  
[LOC İstanbul ] 'un akciğerlerini yok eden kundakçılara karşı toplumun pek çok kesiminden ortak tepki yükseldi 
Sivil toplum örgütleri yeşil seferberlik ilan etti 
[PER İhsan YILMAZ ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[LOC İSTANBUL ] 'un birçok noktasında kentin akciğerlerini yok eden kundakçılara karşı , toplumda ortak bir tepki yükseldi 
Birçok kurum ve kuruluşun yanı sıra halk da yanan yerlerin bir an önce ağaçlandırılmasını isterken , her türlü katkıyı sağlamaya hazır olduğu mesajını verdi 
Çevre Bakanı  [PER İmren Aykut ]  ormanların yeşillendirilmesi için topyekün seferberlik çağrısına katılarak " Sivil toplum örgütleriyle işbirliği yapıyoruz . Yanan yerleri gözaltında tutacağız ve hiçbir şey yaptırmayacağız . Yaparlarsa kazma kürek ilk önce biz yıkacağız . Buraları birilerinin yaktığını biliyoruz . O vicdansızlar orayı boşu boşuna yaktılar . Buralara önce halk sahip çıkacak . Önlemler halkın sahip çıkmasıyla sonuca ulaşır " dedi 
Orman Genel Müdürü  [PER Hasan Basri Canlı ]  , ağaçlandırma çalışmalarının başladığını , ekim sonunda da bitirileceğini söyledi 
Gelecek yardımları seve seve kabul edeceklerini kaydeden  [PER Canlı ]  ,  ' Dozerler çalışmaya başladı . Toprak hazırlığı yapılıyor . Bunan ardından dikime başlanacak " dedi 
 ' Bıktıramazlar  '  
Yanan orman alanları ilçe sınırlarında olan belediyeler de her türlü katkıyı vermeye hazır olduklarını bildirdi 
[LOC Ümraniye ]  Belediye Başkanı  [PER Mehmet Bingöl ]  , yapılanın sabotaj olduğunu kaydederek şöyle dedi : " Yangınları bu ülkeye kastı olan kişilerin çıkardığı görülüyor . Yanan yerlere hiçbir şey yapamazlar . Bu bölgeler mutlaka ağaçlandırılacak . Biz bütün imkanlarımızla ağaçlandırma çalışmalarına katılırız . Yangını çıkaranlar emellerine ulaşamayacaklar , bunu bilsinler . ` Buraları yakarız , yöneticileri bıktırırız  '  gibi bir umuda kapılmasınlar " 
[LOC Çatalca ]  Belediye Başkanı  [PER Fırat Aykut ]  da ilçelerinde ve diğer yerlerde çıkan yangınlarla yıkıldıklarını , ama tekrar bu bölgelerin yeşillenmesi için yapılacak çalışmalara büyük bir istekle destek olacaklarını söyledi 
[PER Aykut ]  ,  ' Ormanları yakanları nefretle kınıyorum . Onlara verilebilecek her türlü cezanın yetersiz olacağı görüşündeyim . Yanan yerlerin tekrar can bulması için elimizden ne geliyorsa yapmaya hazırız " diye konuştu 
Gözdağına karşı seferberlik 
[ORG Çevre ve Kültür Değerlerini Koruma ve Tanıtma Vakfı ]  (  [ORG ÇEKÜL ]  ) Genel Sekreteri  [PER Betül Sözen ]  de , yanan bölgelerin ağaçlandırılması için harekete geçtiklerini bildirerek şu görüşleri dile getirdi : " Biz ağaçlandırma işine kendimizi girdik sayıyoruz . Gönüllülerimiz de bu işi istiyorlar . Hepsi telefonlarla ` ne yapıyoruz  '  diyorlar . Ağaçlandırmada ,  [ORG Genel Müdürlüğü ] 'nün çalışmalarına katkıda bulunacağız . Biz çalışmalara insanların katılmalarını sağlayacağız . Bir olaya insan emeğiyle , parasıyla katıldığı zaman daha çok benimsiyor . Biz bir seferberlik gibi gönüllülerimizi harekete geçiririz . Onlar gözdağı vermek istiyorsa biz de seferberlikle onlara karşılık veririz .  [LOC Kavacık ] 'ta meydana getirdiğimiz 92 ormanı için 22 bin kişi götürdük . Bu 22 bin kişiyi tekrar götürürüz . " 
[ORG TEMA Vakfı ]  da kül olan ormanların yeniden yeşermesi için gerekli desteği sağlayacakları bildirdi 
[ORG TEMA ] 'nın beş yıl içinde 10 milyar meşe palamutunu toprakla birleştirmeyi amaçladığı , bu kampanyanın da devam ettiği kaydedildi 
[ORG TEMA ] 'nın ağaçlandırma için yapacağı çalışmaları da bugün yanan bölgelerden birinde düzenleyecekleri basın toplantısıyla kamuoyuna açıklayacağı vurgulandı 
İşte böyle katledildi 
Tarih 24 Ağustos 1977.  [ORG İstanbul İtfaiyesi ]  , yangın ihbarı üzerine  [LOC Fatih Ormanları ] 'nın bulunduğu bölgeye geldiği zaman , rüzgarın da etkisiyle hızla yayılan alevlerle karşılaştı 
Yangın tamamen söndürüldüğünde , geride yeşilin yerine kararmış toprak parçası kalmıştı 
İlgililer bu bölgenin kısa zamanda yeşillendirileceği ve konut yapımına izin verilmeyeceğini açıkladı , peşpeşe demeçler verildi 
Tarih 15 Eylül 1998. Bundan 21 yıl önce yangınların kararttığı yerde şimdi yüzme havuzlu villalar uzanıyor 
Verilen demeçler boşlukta kalırken , karanlık emelli kundakçıların hedeflerine vardıkları görülüyor 
[ORG Bakanlar Kurulu ] 'nda sabotaj kuşkusu 
[LOC İSTANBUL ] 'da peş peşe meydana gelen yangınlar dün toplanan  [ORG Bakanlar Kurulu ] 'nun ilk gündem maddesi oldu 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  başkanlığındaki , yaklaşık dört saat süren toplantıda , yangınlarda sabotaj kuşkusu ağır bastı 
[ORG Bakanlar Kurulu ]  , yanan alanların derhal ağaçlandırılması ve yapılaşmaya izin verilmemesi konusunda kararlılık gösterdi 
Hükümet Sözcüsü  [PER Ahad Andican ]  , toplantının ardından yaptığı açıklamada , bir yıl içinde  [LOC Türkiye ] 'de 1490 orman yangını çıktığını ve 4 bin 900 hektar ormanın kül olduğunu anlattı 
Orman Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ] 'nun konuyla ilgi bilgi verdiğini ifade eden  [PER Andican ]  ,  [LOC İstanbul ] 'daki yangınların çeşitli spekülasyonları gündeme getirdiğini belirterek "  [ORG Bakanlar Kurulu ]  olarak bu yangınlardan sonra ortaya çıkan alanlarda yapılaşmaya izin verilmeyeceği konusunda kararlılık sergilenmiştir " dedi 
[LOC İstanbul ] 'daki kadastro çalışmalarının tamamlanması nedeniyle orman alanlarının bilindiğini , yanan alanların iki gün içinde yeniden ağaçlandırılacağını kaydeden  [PER Andican ]  , yangınların sabotaj olduğuna ilişkin somut bir delil bulunamadığını söyledi 
Orman alanlarında 15 gün süreli sıkıyönetim ilan edildiğini belirten  [PER Andican ]  , güvenlik güçlerinin faillerin yakalanması çalışmalarını sürdürdüğünü anlattı 
Memuriyette merkezi sınav 
Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ] 'in de  [LOC İran ]  gezisi hakkında kurula bilgi sunduğunu bildiren  [PER Andican ]  ,  [PER Cem ] 'in ekonomik işbirliği alanındaki çeşitli pürüzlerin giderildiğini hükümet üyelerine aktardığını , bölgesel konular ve terör konusundaki ikili görüşmelerin de sürdüğünü anlattı 
Toplantıda sınır ticaretinin de gündeme geldiğini belirten  [PER Anican ]  , sorunların Devlet Bakanları  [PER Yalım Erez ]  ,  [PER Salih Yıldırım ]  ,  [PER Işın Çelebi ]  ve  [PER Zekeriya Temizel ] 'in katılımıyla oluşacak komisyonda ele alınacağını belirterek ticaretin sınır illerinde yapılması konusunda ilke kararı alındığını bildirdi 
[PER Andican ]  , Devlet Bakanı  [PER Şükrü Sina Gürel ] 'in de kurula  [LOC KKTC ]  ile ilişkiler konusunda bilgi verdiğini kaydederek  [LOC KKTC ] 'ye turizm amaçlı yatırımlara  [ORG Ekzimbank ]  kredi sistemi getirileceğini söyledi 
[ORG Bakanlar Kurulu ] 'nda bugün kararlaştırılması beklenen Kamu Personel Rejimi Reformu ise  [PER Yılmaz ] 'ın  [LOC Slovenya ]  Başbakanı ile görüşmesi nedeniyle haftaya kaldı 
Devlet Bakanı  [PER Hikmet Sami Türk ]  , üç ayrı tasarı halinde hazırlanan reformun liyakata dayalı ilerleme ve yükselme sistemiyle eğitim ve kıdem yanında yapılan işe ağırlık veren ve başarıyı ödüllendiren ücret sistemini gerçekleştireceğini söyledi 
Memuriyete alınmada kayırmacılığın kaldırılacağını ve merkezi sınav sistemi getirileceğini vurgulayan  [PER Türk ]  , mevcut ücret sisteminin kaldırıldığını , kamu görevlilerinin öğretim ve kıdem , kadro görevleri ve hizmet şartlarına dayalı sade bir ücret sistemine geçileceğini anlattı 
Kamu çalışanlarına temel ücret ve görev ücretinden oluşan aylık ücretle bunun yüzde 40 'ını geçmeyecek hizmet tazminatının ödenmesinin öngörüldüğünü kaydeden  [PER Türk ]  , tasarıya göre en düşük aylık ücretin brüt 100 milyon 388 bin , en yüksek ücretin ise 820 milyon 682 bira lira olacağını söyledi 
[PER Türk ]  , tasarının yasalaşması halinde ücretler arasındaki 10.2 katın 67.8 kata indirilmiş olacağını da belirtti 
[LOC Kilyos ] 'ta 15 hektar kül oldu 
[LOC İSTANBUL ] 'da bir süre önce başlayan orman yangınları dün de devam etti 
Bu kez  [LOC Kilyos ] 'da öğle saatlerinde çıkan yangında 15 hektar ormanlık alan kül oldu 
Yangına , ağaçlık alanda bulunan elektrik trafosundan kopan bir telden çıkan kıvılcımların yol açtığı belirtilirken , bazı görgü tanıkları alevlerin birçok noktada aynı anda yükseldiğini söylediler 
[LOC Kilyos ]   [LOC Demirciköy ] 'de çam ağaçlarının dikili bulunduğu ormanlık alanda dün saat 14.40 sıralarında çıkan yangına ,  [ORG Bölge Müdürlüğü ]  ,  [ORG Emniyet Müdürlüğü ]  ve özel şirkete ait üç helikopter havadan su dökerek müdahale etti 
[ORG Bölge Müdürlüğü ]  ile itfaiye ve  [ORG Sarıyer Belediye Başkanlığı ] 'na bağlı kara ekipleri de bir yandan su sıkarak yangını söndürmeye çalışırken , diğer yandan da iş makinalarının yardımıyla ormanlık alanda kanallar açarak yangının ilerlemesini durdurmaya çalıştı 
Askeri birlikler ve vatandaşların da katılımıyla yürütülen çalışmalar , rüzgarın zaman zaman yön değiştirmesi sonucu , söndürme ekiplerine zor anlar yaşattı 
İlk etapta açılan kanallar sayesinde , çevredeki yerleşim birimleri , siteler ve fabrikalara sıçraması önlenen yangın , saat 16.10 sıralarında kontrol altına alındı 
Yapılan incelemeler sonucu yangına ,  [LOC Mandra Deresi Mevkii ] 'nde bulunan elektrik trafosundan kopan bir telin çıkarttığı kıvılcımların yol açtığı ve tek bir noktadan başladığı belirlendi 
[LOC Yunanistan ]  : Paraya çevrilmiyor 
[LOC YUNANİSTAN ] 'da orman yakanlara 20 yıla kadar ağır hapis cezası öngörülüyor 
Yunan Ceza Kanunu , küçük orman yangınlarına 5 yıla kadar hapis , büyük arazi ve ev yakarak insan hayatını da tehlikeye sokan yangınların faillerinin ise 5 - 20 yıl arası ağır hapis cezasına çarptırılabileceğini öngörüyor 
Söz konusu cezanın , özellikle  [LOC Atina ]  etrafında artan orman yangınları nedeniyle en katı şekilde uygulanması , para cezasına çevrilememesi , yargıçlara verilen direktifler arasında bulunuyor 
Ancak son yıllarda  [LOC Yunanistan ] 'da arazi mafyasının yaktığı ileri sürülen yüzbinlerce dönümlük ormanları yakanlar yakalanamadı 
[LOC Fransa ]  : Piknik ateşine 100 milyon 
[LOC FRANSA ] 'da , orman yakanlar ağır ceza mahkemelerinde yargılanıyor 
" Kamu malına zarar ve kasıtlı zarar vermek " suçuyla yargılanan yangıncılar , kamuya verdikleri zarar oranında hapis ve çok ağır para cezalarına çarptırılıyorlar 
Hapis cezaları , yine verilen zarar oranında ve eğer örgütlü bir kasıtla çıkarılmışlarsa , altı aydan on beş yıla kadar uzanan hapis cezaları ve milyarları bulan para cezalarının ödenememesi durumunda bu para cezalarının da hapis süresine eklenmesiyle sonuçlanabiliyor 
Ayrıca , orman yakanlar , çıkardıkları yangın sırasında özel ve tüzel kişilere ait ev , arsa ve tarla gibi gayrimenkullere zarar vermişlerse , ayrıca yargılanıyor ve şahsa ait zararlar dolayısı ile çarptırıldıkları ceza , ilk cezaya ekleniyor 
" Pyroman " denilen ve ateşe karşı zaafından ötürü " psikolojik dengesizlik " nedeniyle yangın çıkartanlar ise , akıl hastanelerine kapatılıyorlar 
1960 'lı yıllarda çıkarılan kasıtlı yangınlar , bu ağır cezalarla bitirildi 
En önemli nokta ,  [LOC Fransa ] 'da orman pikniklerinde ateş yakmanın yasaklanması 
Aynı zamanda , ormanlık bölge köylerinde anız yakmak da yasak 
Ve sonuçta yangın çıkmasa bile piknik yaparken , ya da herhangi bir nedenle ormanda ateş yakanlar , 2000 Franktan ( 100 milyon TL. ) az olmamak üzere para cezasına çarptırılıyorlar 
Artık  [LOC Fransa ] 'da , hemen yalnızca kaza ve " pyroman " yangınları çıkıyor 
Ancak  [LOC Fransa ]  , en çok yangın söndürücü uçağa sahip ülkelerden biri 
Ve bir yangının büyük zarara yol açması istisnai bir durum  
[ORG Yönetim Kurulu ]  , uçak kaçırma eylemlerine kalkışanların " meczup " diye nitelendirilmesine " Böyle eylemleri düşünerek planlayan ve uygulayanlar , ruh hastası kisvesine sığınan zavallılar değil , eğitilmiş teröristlerdir " diyerek tepki gösterdi 
[ORG THY ] 'nin "  [LOC Seyhan ]  " adlı uçağının kaçırılmasını kınayan dernek açıklamasında şu ifadelere yer verildi : " Bir fikrin müdafaası , insanların hayatıyla oynanarak yapılmak isteniyorsa , bunun anlamı , tüm dünya lügatlarında terördür . Şiddetle kınıyoruz . Böyle eylemleri düşünerek planlayan ve uygulayanlar da , ruh hastası kisvesine sığınan zavallılar değil , ancak eğitilmiş teröristlerdir . " 
Derneğin Dış İlişkiler Başkanı  [PER Tuncay Doğaner ]  de , bu olayların artık çığırından çıkmaya başladığını belirterek " Bu adamlar yavaş yavaş işin dozunu artıracaktır . Ruh hastasının en delisi gelecek gibi geliyor bana . İnşallah bundan sonrası kanlı olmaz " dedi 
Havalimanlarında gerekli güvenlik önlemlerinin alındığını da vurgulayan  [PER Doğaner ]  ,  ' Ne zaman kan akacak , o zaman bu olaylar duracak " diye konuştu 
[LOC Kudüs ] 'e mi gidecekti 
Öte yandan yakınları , hava korsanı  [PER İhsan Akyüz ] 'ün 1.5 yıl önce  [LOC Antalya ] 'da 45 gün süreyle inşaat işçiliği yaptığını , bu sırada da  [LOC Kudüs ] 'e işçi olarak gidebilmek için girişimlerde bulunduğunu belirtti 
İsmi belirlenemeyen bir şirketin kendisini  [LOC Kudüs ] 'e işçi olarak götürmek üzere  [PER Akyüz ] 'den 30 milyon lira aldığını öne süren yakınları , kendisinin bu parayı almak üzere eylem öncesi  [LOC Ankara ] 'ya gittiğini iddia etti 
[ORG Emniyet Müdürlüğü ]  yetkilileri ise bu duyumun kendilerine de geldiğini ifade etmekle yetindi 
Baba  [PER Turan ]   [PER Akyüz ]  de  [LOC Gülabibey Mahallesi Kafkas Evleri ]  beşinci sokakdaki tuhafiyeci dükkanını bir süre için kapattı 
Aile evlerinden de ayrılıp akrabalarının yanına yerleşti 
[PER Turan ]   [PER Akyüz ]  ,  ' Çevremizdeki insanlara dert anlatmaktan bıktım , bu nedenle bir süre evimden ve işimden uzaklaştım " dedi  
[PER Tevfik Ağansoy ] 'un eşi  [PER Çakıcı ]  davasında bir grubun sözlü saldırısına uğradı 
[PER Ümran AVCI ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG BEBEK ]   [LOC Deniz Taksi Cafe ] 'de iki yıl önce öldürülen  [PER Tevfik Nurullah Ağansoy ] 'un eşi  [PER Hülya Ağansoy ]  ,  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'nın adamları olduğu belirtilen bir grubun sözlü saldırısına uğradı 
Gruba küfürle karşılık veren  [PER Ağansoy ]  ,  ' Bunlar beni de öldürecek , ama korkmuyorum " dedi 
Dört kişinin ölümü , beş kişinin de yaralanmasıyla ilgili ,  [PER Çakıcı ] 'nın da aralarında bulunduğu 12 sanıklı davanın duruşmasına devam edildi 
[ORG İstanbul 2. Ceza Mahkemesi ] 'ndeki duruşmaya  [PER Hülya Ağansoy ]  şikayetçi olarak katılırken , tutuklu sanıklar  [PER Ali ]   [PER Gürsel ]  ,  [PER Hasan Taşkın ]  ,  [PER Yener Üçüncü ]  ,  [PER Ferdi Heybet ]  ve  [PER Aydın Göker ]  hazır bulundu 
Hakkında gıyabi tutuklama kararı bulunan ve  [LOC Fransa ] 'dan iadesi beklenen  [PER Çakıcı ] 'yla tutuklu sanıklar  [PER Kamil Özkılıç ]  ve  [PER Ahmet Atlılar ] duruşmaya katılmadı 
[ORG Adli Tıp ] 'tan gelen ve olayda kullanılan mermi çekirdekleriyle ilgili raporun okunduğu duruşmada , sanık  [PER Gürsel ] 'in avukatı  [PER Şevket Küçük ]  , müvekkilinin olaya karıştığına dair delil bulunmadığını belirterek tahliyesini istedi 
Mahkeme heyeti , tahliye taleplerini reddederek ,  [PER Çakıcı ] 'nın  [LOC Türkiye ] 'ye iade edilmesi için  [ORG Adalet Bakanlığı ] 'na yazılan yazıya cevap beklenmesine karar vererek duruşmayı erteledi 
Duruşma çıkışı gazetecilerin sorularını yanıtlayan  [PER Ağansoy ]  , eşinin çıkar çevrelerince öldürüldüğü iddiasının hatırlatılması üzerine ,  ' Bu çıkar çevreleri zaten ortada , benim şimdi isim söylememe gerek yok " dedi 
Polis koruması altında adliyeden çıkarılan  [PER Ağansoy ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın adamları olduğu belirtilen bir grubun sözlü saldırısına uğradı 
Kendisine sataşan gruba küfürle karşılık veren  [PER Ağansoy ]  ,  ' Bunlar  [PER Çakıcı ] 'nın adamları . Benim korumamı aldılar . Bunlar beni de öldürecek , ama korkmuyorum " diye konuştu 
[PER Ağansoy ]  daha sonra polis tarafından bir taksiye bindirilerek adliyeden uzaklaştırıldı 
İddianamede , halen  [LOC Fransa ] 'da bulunan ve iadesi beklenen  [PER Çakıcı ]  hakkında " taammüdden adam öldürmeye azmettirme " suçundan dört kez idam , diğer yedi sanık hakkında da " taammüdden adam öldürme ve iştirak " suçlarından dörder kez idam cezası isteniyor  
1 - Genel seçim 2000 yılına ertelenebilir 
2 - İki turlu seçim sistemine taraftarız 
3 - Lider sultasına karşı çarşaf liste 
[PER Nedim ŞENER ]  
[ORG FP ]  Lideri  [PER Recai Kutan ]  , erken genel seçimin ertelenmesine yeşil ışık yakarak " Yerel seçimle genel seçim arasında Anayasa gereği en az bir yıllık süre olması gerekir . Genel seçimlerin 2000 yılının mayısında ya da sonunda yapılması konusundaki tartışmalara açığız . Seçim konusunda ısrarcı olmayacağız " dedi 
[ORG Türkiye Sanayici ve İşadamları Derneği ] 'nin (  [ORG TÜSİAD ]  ) " Liderlerle Sohbet " toplantısına katılan  [PER Kutan ]  , 1998 Mart 'ında ya da nisanında Anayasa gereği yerel seçim yapılacağını , genel seçimlerin ileriki bir tarihte yapılabileceğini , ancak bu kararı iktidar partileriyle yapacakları müzakerelerle vereceklerini söyledi 
[PER Kutan ]  ,  [ORG Sabancı Center ] 'daki toplantıda şöyle konuştu : " Yerel seçimle genel seçim arasında Anayasa gereği en az bir yıllık süre olması gerekir . Genel seçimlerin 2000 yılının mayısında ya da sonunda yapılması konusundaki tartışmalara açığız . Anayasa gereği mart ya da nisan 1999 'da yerel seçimler yapılacak .  [LOC Türkiye ]  şu andan itibaren seçim atmosferindedir . Genel seçimin beraber yapılıp yapılmaması bizim için fark etmez . Yerel seçimleri Mart 1999 'da yapılırsa genel seçimleri anayasa gereği 2000 yılının mayısında ya da 2000 sonunda yapacaksınız . Ancak yerel seçimlerle genel seçimlerin arasındaki süre ne olursa olsun genel seçime kadar  [LOC Türkiye ]  seçim havasında kalacaktır . Ancak biz seçimin tarihi konusunda müzakereye açığız . Seçimde ısrarcı değiliz . Bir araya gelelim bunu yapalım . Ama bunun ilk adamının da iktidardan gelmesi lazım . " 
İki turlu seçim 
[PER Kutan ]  , iki turlu seçime kendilerinin de taraftar olduğunu bildirerek sözlerini şöyle sürdürdü : "  [ORG TBMM ] 'den seçim sistemi değişikliğinin çıkabileceğine inanmıyorum . İki turlu sistem büyük partilere avantaj sağlar . Özellikle düşük oy potansiyeline sahip sosyal demokrat partiler ise çok olumsuz etkilenir . İki turlu sistemin yerel seçim için kullanılması halinde  [ORG CHP ]  ile  [ORG DSP ] 'nin belediye başkanı çıkarması çok güç . Bu sistemde sona kalan partiler  [ORG FP ]  ,  [ORG DYP ]  ya da  [ORG ANAP ]  olacak . Sosyal demokratların tek belediye çıkarma şansı olmayacak . Hatta genel seçimlerde milletvekili çıkarma şansı bile tehlikeye girecek . Bu nedenle bu partilerin böyle bir sisteme yanaşmaları mümkün değil . Bu konuda ikinci önemli sorun dar bölge sistemidir . Biz iki turlu ve dar sisteme varız diyoruz . Ancak sosyal demokratların ve milletvekili az olan partilerin itirazlarını önlemek için iki turlu sistemde ikinci turada iki partinin değil üç partinin yarışmasından yanayız . Biz hem iki turlu sisteme hem de dar bölge sistemine varız . Gelsinler tartışalım . Ama üzülerek belirtiyorum ki , bu müzakereler akademik bir tartışmadan ileriye gitmeyecektir . " 
Milletvekillerinin parti genel merkezi tarafından belirlenmesi konusunda şikayetlerin giderilmesi konusunda " çarşaf liste " önerisini savunan  [PER Kutan ]  , konuşmasını şöyle bitirdi : " Seçim sistemi tartışmalarında başka tekliflere de açığız . Hatta çarşaf liste sistemi uygulansın . Halen milletvekilliği parti başkanının iki dudağı arasındadır deniyor . Bunu önlemenin yolu çarşaf liste sistemidir . Diyelim ki , bir bölgede 8 milletvekili seçilecek . Yüzde 50 ya da yüzde 100 fazlası yani 16 isimli olarak partilerin listesi oluşturulur . Vatandaşta gelir kendi adaylarını seçer . Bunda en fazla rahatlık duyacak olanda parti başkanlardır . 8 kişilik listeye girmek için halka yakın olmak zorundadır . Bizde listeler girmek isteyenlerin baskılarından kurtuluruz . " 
[LOC Libya ]  fiyaskosunu üstlendi 
DAHA önce  [ORG RP ]  Lideri  [PER Necmettin Erbakan ] 'ı misafir eden  [ORG Sabancı Center ]  , bu kez  [ORG FP ]  Lideri  [PER Recai Kutan ] 'ı ağırladı 
[ORG TÜSİAD ]  Başkanı  [PER Muharrem Kayhan ]  ve Yüksek İstişare Konsey Başkanı  [PER Bülent Eczacıbaşı ]  tarafından karşılanan  [PER Kutan ]  ; toplantıya  [ORG RP ]  döneminde  [PER Erbakan ] 'ın ekonomi kurmaylarından  [PER Sabri Tekir ]  ,  [PER Abdüllatif Şener ]  ,  ' yeni " diye lanse edilen  [PER Nevzat Yalçıntaş ]  ,  [PER Abdülkadir Aksu ]  ,  [PER Cemil Çiçek ] 'le katıldı 
[LOC İstanbul ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ]  da yerel seçimlerde " muhtemel " rakibi olan  [PER Sakıp Sabancı ] 'nın ikiz kulesindeki toplantıdaydı 
Toplantıya  [ORG TÜSİAD ]  üyelerinin ilgisi azdı 
Toplantı açılışında  [PER Kayhan ]  , adı değişse de  [ORG FP ] 'nin  [ORG RP ] 'nin bir devamı olduğu görüntüsünün hakim olduğunu belirtirken ,  [ORG RP ] 'yi yaşanan siyasi gerilim ortamından sorumlu bulduğunu söyledi 
[PER Kayhan ]  ,  [ORG RP ] 'nin kısa süre önce yaşanan " siyasi travmadan " ağırlıkla sorumlu olduğuna işaret ederek kadrolarını büyük ölçüde  [ORG RP ] 'den alan  [ORG FP ] 'nin , bazı temel konulardaki görüşlerini , hiçbir tereddüte yer bırakmayacak netlikte ortaya koymasını istediklerini bildirdi 
[PER Kayhan ]  ,  [PER Kutan ] 'a " laiklik " konusunda ne yapmayı düşündüğünü de bilmek istediklerini kaydetti 
[PER Kutan ] 'a  [ORG FP ] 'nin dışilişkiler konusundaki görüşlerini de soran  [PER Kayhan ]  ,  [PER Erbakan ] 'ın ekonomik ortaklık kurmaya çalıştığı  [LOC Malezya ]  ve  [LOC Endonezya ]  gibi ülkelerin bugün dünyada yaşanan ekonomik krizin ateşleyicileri olduğunu belirtti 
[PER Kayhan ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin daha istikrarlı olan batıyla ilişki kurmuş olmasının , bugün yaşanan global krizden az etkilenmesinde payı olduğunu söyledi 
[PER Kutan ]  ise  [ORG TÜSİAD ]  Başkanı 'nın birinci elden ve doğrudan bilgi almadığı için bazı hususlarda yanlış yorumlar yaptığını söyledi 
İlk şokun atlatılmasından sonra toplantı daha yumuşak bir havada geçti 
Dışilişkiler konusunda özellikle  [PER Erbakan ] 'ın "  [LOC Libya ]  gezisi 'ne değinen  [PER Kutan ]  ,  [PER Erbakan ] 'ın  [LOC Libya ]  ziyaretinin sebebi maalesef benim . Bizim gezi planımız  [LOC Mısır ]  ve  [LOC Nijerya ] 'ydı . Ama müteahhitlerin bir başkanı var .  [PER Kadir Sever ] arkadaşımız  [LOC Libya ] 'dan 300 milyon dolar alacakları olduğunu söyledi .  [PER Sever ]  belki 10 defa geldi yalvardı . Ne olur  [PER Erbakan ]  Hoca  [LOC Libya ] 'ya da uğrasın , şu bizim 300 milyon doları da kurtarsın dedi .  [PER Sever ]  aynı zamanda benim okul arkadaşımdır . Biz de kıramadık maalesef  [LOC Libya ]  olayı meydana geldi . " 
[ORG TÜSİAD ]  üyelerinin görüşlerini ise  [PER Sakıp Sabancı ]  dile getirdi 
[PER Kutan ] 'ın " diyalog " çağrısına diğer parti liderlerinin cevap vermesi gerektiğini söyleyen  [PER Sabancı ]  ,  [ORG RP ] 'nin " adil düzen " ve " faiz haram " politikalarını eleştirirken ,  ' Herkes değişir , değişmek zorundadır . Dünya realitelerinde böyle şeyler olmaz " dedi 
[ORG Radikal ]  İslamcılar bize de karşı 
[PER Kutan ]  " Partiniz radikal unsurların hareketlerini önleyecek tedbirler alamaz mıydı . " sorusuna "  [LOC Türkiye ] 'de radikal hareketler belli bir mesafe kat etmemişse  [ORG RP ]  ve  [ORG FP ]  engeline takıldığı içindir .  [ORG Radikal ]  unsurlar bizi kendilerine engel olarak görüyorlar .  [ORG FP ]  olmasa önlerinin açılacağını biliyorlar . Geliyorlar  [ORG FP ]  engeline takılıyorlar " yanıtını verdi  
Başbakan  [PER Nano ] 'yu devirmeye çalışan  [LOC Arnavutluk ]  eski Cumhurbaşkanı  [PER Sali Berişa ]  , dünkü mitingde yaptığı konuşmada ,  [LOC ABD ]  ve  [LOC Türkiye ]  soruna el atsın " dedi 
[LOC ARNAVUTLUK ] 'ta muhalafet milletvekili  [PER Azim Haydari ] 'nin öldürülmesiyle başlayan gerginlik sürüyor 
[ORG Muhalafet Parti ]  taraftarları , dün  [ORG Demokratik Parti ]  merkezi önünde bir miting düzenlerken , göstericilerin önceki gün ele geçirdiği iki tank da miting de hazır bulundu 
Eski Cumhurbaşkanı muhalafet lideri  [PER Sali Berişa ]  , şiddete karşı olduklarını açıklarken ,  [LOC Türkiye ] 'ye  '  Bize yardım edin  '  çağrısında bulundu 
[PER Berişa ]  , parti binası önünde toplanan ve  '   [PER Fatos Nano ] 'ya ölüm  '  ,  '  Katil  [PER Nano ]   ,  Kahrolsun diktatör  ,   [PER Berişa ]  Başkan  diye slogan atan 1000 kadar göstericiye hitaben bir konuşma yaptı 
[PER Berişa ]  konuşmasında ,  [LOC ABD ]  eski Savunma Bakanı  [PER William Perry ]  ile dün görüştüğünü ve kendisine her türlü şiddetten kaçınacakları yolunda söz verdiğini belirtti ve " Sözümü tutuyorum " dedi 
Başbakan  [PER Fatos Nano ] 'nun hükümetinin uyuşturucu trafiğine karıştığını öne süren  [PER Berişa ]  ,  ' Bu uyuşturucular Avrupalı çocuklara zarar veriyor .  [LOC Türkiye ]  ,  [LOC ABD ]  ve diğer dost ülkelere ,  [LOC Arnavutluk ] 'taki bu senaryonun incelenmesi çağrısı yapıyoruz .  [ORG Demokratik Parti ]  , bu durumun siyasi bir çözümle sonuçlanabileceğini düşünüyor ve bu konuda olanaklar da vardır " diye konuştu 
[PER Berişa ]  , İçişleri Bakanı  [PER Perikli Teta ] 'nın göstericilere ateş açılmasına ilişkin önceki gün polise verdiği talimatı geri almaması halinde herşeyin bugün yeniden başlayabileceği uyarısında da bulundu 
[PER Berişa ]  , Başbakan  [PER Fatos Nano ] 'nun istifa etmesini bir kez daha istedi 
[ORG Demokratik Parti ]  binası önünde , göstericilerin elinde bulunan iki askeri tankın da durduğu gözlendi 
[LOC Arnavutluk ]  hükümetinin , muhalefetin dün öğle saatlerinde yapmayı planladığı mitingi yasaklanmasından sonra , gösterinin yapılacağı  [LOC Tiran ] 'ın ana meydanı bloke edildi 
Polis kuvvetleri , meydana girmeye çalışanları engelledi 
Bu arada ,  [LOC Tiran ] 'a giden ana yol da kapatıldı 
Öte yandan Başbakan  [PER Nano ] 'nun Sözcüsü , devlet televizyonuna verdiği bir demeçte önceki günkü olaylar için  [PER Berişa ] 'yı suçladı 
Sözcü ,  [PER Berişa ]  uzaklaşsa iyi olacak . Biz bu konuda herhangi bir ültimatom vermedik , fakat onun hayatı için . sorumluluk almıyoruz " dedi  
Kemoterapi ilacı Tamoxifen 'in göğüs kanserini önleyici özelliği doğrulandı 
[LOC ABD ]  federal sağlık yetkililerinin , kemoterapi ilacı Tamoxifen 'in göğüs kanserini önleyici özelliği bulunduğu iddiaları , ilk defa bir tıp bülteninde yer alarak doğrulandı 
[ORG Kanser Enstitüsü ] 'nün yayın organında yer alan ve göğüs kanseri riski olanlarda kanseri azalttığı açıklanan Tamoxifen 'in , yan etkileri olduğunun da kabul edilmesi gerektiği belirtildi 
İlaç ile ilgili araştırmaları yürüten Dr.  [PER D . Lawrence Wickerham ]  da , yaptığı açıklamada , göğüs kanseri riskinin önlenmesi konusunda Tamoxifen 'in ilk ve büyük bir adım olduğunu , ancak ilacın kullanılması konusunda dikkatli davranılması gerektiğini ifade etti 
13 bin kadın üzerinde yapılan araştırmada , bazılarına Tamoxifen ve bazılarına da placebo etkisi yapan bir karışım verildiğini kaydeden  [PER Wickerham ]  , Tamoxifen verilen her bin kadından 22 'sinde , Tamoxifen verilmeyen her bin kadından ise 43.4 'ünde göğüs kanserinin oluştuğunu belirtti 
[LOC ABD ] 'de ilaçları denetleyen kurum olan  [ORG FDA ]  ise , Tamoxifen 'i özellikle hangi kadınların kullanması gerektiği konusunda çok hassas davranılması için çaba gösteriyor 
Tamoxifen 'in koruyucu özelliğinin yanı sıra , bazı kadınlarda rahim kanseri riskini ikiye katladığı , kanın pıhtılaşmasına yol açtığı ve katarak riskini artırdığı ileri sürülüyor 
Menopozda artık kemik erimeyecek 
Mucize ilaç Evista 'nın , kemik erimesi , zayıflama , kalp krizi ve kanser riskini ortadan kaldırdığı bildirildi 
İNGİLİZ  [ORG Eli Lilley ]  ilaç firması tarafından üretilen yeni menapoz ilacının , kadınlarda ortaya çıkan kemik erimesi , zayıflama , kalp krizi ve kanser riski gibi etkileri ortadan kaldırdığı belirtildi 
" Evista " adıyla piyasaya çıkarılan ilaç ,  ' Selective Oestrogen Receptor Modulators " ( SERM ) diye adlandırılan , hormon içermeyen ancak östrojen hormonunun faydalı ödevlerini yerine getiren bir maddeden üretiliyor 
Östrojenin faydalı etkilerini içeren madde , sözkonusu hormonun yan etkilerini önlüyor 
[LOC İngiltere ] 'de her yıl 3 milyon kadının menapoz döneminin en belirgin etkisi olan kemik erimesi hastalığına yakalandığını belirten bilim adamları , üretilen ilacın bu konuda kadınların en büyük yardımcısı olacağını belirtiyorlar 
Yapılan araştırmalar ,  ' Evista " nın kemik yapısını güçlendirdiğini ortaya koyuyor 
İlaç aynı zamanda , omurgayı da destekliyor 
İlacın kanser ve kalp hastalıklarını da önleyici etkisi bulunduğunu düşünen bilim adamları , ancak bu konudaki kararın verilebilmesi için ileri araştırmaların sonuçlarının beklendiğini belirtiyorlar 
Üç boyutlu teşhis 
ÜÇ boyutlu gözlüklerle insan vücudunun herhangi bir kısmı anında bilgisayarlara yansıtılabilecek 
Gözlük ve bilgisayarların halihazırda kullanılanlardan farklı bir donanım gerektirmemesi teknolojinin maliyetini düşürmekte 
Elde edilen üç boyutlu resimler sayesinde doktorların teşhis yetileri ve hızları büyük ölçüde artacak , röntgenin pabucu dama atılacak 
10 Eylül 1998 tarihli bu resimler ,  [ORG NASA ]  ve  [ORG Salinas Valley Hospital ] 'ın ortaklaşa geliştirmekte oldukları ve Ocak ortasında test etmeye başlayacakları bu müthiş teknolojinin tıp dünyasına bomba gibi düşen ilk örnekleri 
Viagra 'ya serbest dolaşım 
İKTİDARSIZLIĞI bir çok erkeğin korkulu rüyası olmaktan çıkaran Viagra artık  [ORG AB ]  sınırları içinde tezgah altında satılmaktan kurtuluyor 
[ORG Avrupa Birliği Komisyonu ] 'nun aldığı bir kararla Viagra dünden itibaren üye ülke pazarlarında serbestçe satılmaya başlandı 
Yan etkileri olmasına ve  [LOC ABD ] 'de ölümlere yol açmasına rağmen büyük ilgiyle karşılanan Viagra 'nın  [LOC Avrupa ] 'daki üretimi  [LOC Fransa ] 'da yapılacak 
Satışı serbest bırakılmasına rağmen Viagara ile bazı kısıtlamalar da sözkonusu 
Komisyonun aldığı karara göre ilaç reçete karşılığı satılabilecek 
Kadınlara ve 18 yaşından küçüklere ise yasak  
[ORG Enerji Konseyi ]  17. Kongresi 'ne katılan Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ]  ,  [LOC ABD ] 'nin yeni Enerji Bakanı  [PER Bill Richardson ]  ile görüştü 
[PER Ersümer ]  , görüşmede en önemli konunun  [LOC Orta Asya ]  petrol ve doğalgazının  [LOC Türkiye ]  ve  [LOC Avrupa ]  pazarlarına taşınması olduğunu belirterek , şu mesajı iletti 
" Sayın Richardson ,  [LOC Türkmenistan ]  Başbakan Yardımcısı  [PER Batır Sergeyev ]  ile de görüşmüş ve  [LOC Hazar ]  geçişi için arabuluculuk teklif etmiş .  [LOC Türkmenistan ]  bunu kabul etmiş . Bu bakımdan önümüzdeki günlerde önemli adımlar atılacak . " 
[LOC Bakü ]   [LOC Ceyhan ]  projesinde hiçbir sıkıntı olmadığını söyleyen  [PER Ersümer ]  ,  [LOC Türkiye ]  ,  [LOC Azerbaycan ]  ve  [LOC Gürcistan ]  arasında mayıs ayında yapılan zirvede ,  ' Evsahibi ve Geçiş Ülke " anlaşmalarının hazırlanmasına karar verildiğini hatırlatarak , Ekim 'de yapılacak yeni bir toplantıda bu anlaşmaların paraf edileceğini bildirdi 
[LOC Hazar ]  petrollerinin farklı varyantlarla taşınabileceğini , ancak her durumda ana arterin  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  Hattı olacağını kaydeden  [PER Ersümer ]  ,  ' Uluslararası standartlar belli . Fizibilitemiz hazır . Çevre Etki Değerlendirmesi ( ÇED ) raporu hazır . Hazırlığı yapılmış ve üzerinde anlaşma sağlanmış tek hat  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ] 'dır " diye konuştu 
Güçlü ilişkiler 
[LOC ABD ]  Enerji Bakanı Richardson da çok iyi bir görüşme yapıldığını kaydederek ,  [LOC Türkiye ]  ve  [LOC ABD ]  , enerji alanında güçlü ilişkilere sahiptir " dedi 
Richardson ,  [LOC Hazar ]  petrolleri konusunda  [LOC Türkiye ]  ile anlaşma içinde olduklarını ifade ederek ,  [LOC Bakü ]  rotası için  [LOC Azerbaycan ]  ile  [LOC Türkmenisten ]  arasındaki görüş ayrılığını gidermek amacıyla yardım etmeye çalışıyoruz . Ekim ayında  [LOC Türkiye ] 'ye gideceğim . O ziyaret sırasında bu konuda ve diğer pek çok işbirliği alanında görüşmelerimizi sürdüreceğiz " diye konuştu 
[PER Cumhur Ersümer ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin giderek artan enerji ihtiyacı çerçevesinde birçok ulusal ve uluslararası projeyi gerçekleştirmeyi hedeflediğini bildirdi 
[LOC Türkiye ] 'nin 22 bin megawatt olan kurulu güç kapasitesinin 2020 yılında 65 bin megawatta çıkacağını , bunun da yılda yaklaşık 4 , 5 milyar dolarlık yeni yatırım anlamına geldiğini söyledi 
[PER Cumhur Ersümer ]  , enerji talebindeki yoğun artışı karşılamak için elektrik sektöründeki mevcut tesislerin özel sektöre devredilmekte olduğunu , yeni tesislerin kurulmasında ise yap - işlet - devret ve yap - işlet modellerinin kullanıldığını belirtti 
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı  [PER Ersümer ]  , yap - işlet modeli ile yapılacak 5200 megawatt kapasiteye sahip 5 santralin sözleşmelerinin 8 Ekim 'de imzalanacağını bildirdi 
[PER Ersümer ] 'in verdiği bilgiye göre bu santaller  [LOC Ankara ]  ,  [LOC İzmit ]  ,  [LOC Gebze ]  ,  [LOC Adapazarı ]  ve  [LOC İzmir ] 'de kurulacak 
[PER Ersümer ]  , enerji projeleri kapsamında , herbiri 480 megawatt gücünde 2 adet kombine çevrim doğalgaz santralinin de bu yıl sonunda işletmeye alınmasının planlandığını söyledi 
[LOC Türkiye ] 'nin hidrolik enerji kaynaklarını devreye alma konusuna özel önem verdiğini kaydeden  [PER Ersümer ]  , şöyle devam etti : " Bu amaçla  [LOC ABD ]  ve diğer ülkelerle imzalanan ikili protokoller çerçevesinde , finansmanının yüzde yüzünün sağlanması kaydıyla hidrolik santral projesi yürütülmektedir . Örneğin ,  [LOC ABD ]  ile imzalanan protokole göre 10 proje ile ilgili kararnameler  [ORG Bakanlar Kurulu ] 'nca imzalanmıştır . " 
[LOC Türkiye ]  , geleceğin enerji köprüsü 
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ]  ,  [LOC ABD ] 'nin  [LOC Houston ]  kentinde toplanan  [ORG Enerji Konseyi ]  17. Enerji Kongresi 'nde  [LOC Türkiye ] 'nin enerji yapısı ve politikası hakkında katılımcılara bilgi verdi 
[PER Ersümer ]  , konuşmasında , enerji ticaretinin en önemli geçiş yollarından birinde bulunan  [LOC Türkiye ] 'nin , geleceğin enerji köprüsü ve terminali olarak bölgesel enerji projelerine önderlik yapmaya hazır olduğunu söyledi 
[PER Ersümer ]  ,  [LOC Avrupa ] 'ya yapılacak petrol ve doğalgaz nakliyatında arz ve talep pazarına coğrafi bakımdan eşit uzaklıkta olan  [LOC Türkiye ] 'nin enerji bakımından kilit ülke olduğunu vurguladı 
Bakan , sınai doygunluğa ulaşan  [ORG OECD ]  ülkelerinde enerji talep hızının önümüzdeki yıllarda yavaşlaması beklenirken , hızlı sanayileşme aşamasındaki  [LOC Türkiye ] 'de ise bu hızın yükselmeye devam edeceğinin tahmin edildiğini belirtti 
[PER Ersümer ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin enerji ihtiyacının şu anda yüzde 60 'ını ithal enerjiyle sağlandığını ve bu oranın 2020 yılında yüzde 75 'e yükseleceğini belirtirken , artan enerji talebine bağlı olarak , ithalatın payının giderek artacağını , bu yüzden  [LOC Türkiye ] 'nin yabancı yatırımlar bakımından cazip pazar oluşturduğunu kaydetti 
[PER Ersümer ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG OECD ]  üyesi olarak karbondioksit emisyonlarının sınırlandırılması anlaşmasına taraf olduğunu ancak , diğer  [ORG OECD ]  ülkelerinin tersine , sanayileşme aşamasını tamamlamayan  [LOC Türkiye ] 'nin ,  ' iklim değişikliği çerçeve sözleşmesi 'nin gelişmiş ülkeler ekinde yer almasından kaynaklanan , adil olmayan sosyal ve ekonomik bir yük altında kaldığını belirtti 
[PER Ersümer ]  bu yüzden  [LOC Türkiye ] 'nin bu ekin dışında kalma hususunda ısrarlı olduğunu vurguladı 
Bakan , karbondioksit ve sera etkisi yapan öteki gazların emisyon düzeylerinin 2 bin yılında 1990 düzeyine çekilmesinin ,  [LOC Türkiye ]  sanayileşme sürecini sekteye uğratabilecek olmasının  [LOC Türkiye ] 'nin bu konudaki ısrarının altında yattığını söyledi 
Bakan  [PER Ersümer ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin artan enerji tüketimiyle gaz emisyon düzeyinde yükselme meydana geldiğini , ancak diğer  [ORG OECD ]  ülkeleriyle karşılaştırıldığında , bu oranın hala çok düşük kaldığını ve önümüzdeki 10 yılda da , kişi başına 1990  [ORG OECD ]  ortalamasının yarısına bile ulaşmamasının beklendiğini kaydetti  
[ORG G . Saray ]  , ünlü  [ORG Juventus ]  ile kozlarını paylaşıyor 
[ORG Şampiyonlar Ligi ] 'ndeki temsilcimiz , ilk maçını bugün İtalyanlar 'ın ünlü ekibi  [ORG Juventus ] 'a karşı deplasmanda oynayacak 
[LOC Torino ] 'nun  [LOC Delle Alpi Stadı ] 'nda 21.30 'da başlayacak maçı Alman hakem  [PER Markus Berg ]  yönetecek 
Sarı - Kırmızılı ekipte , kaburgalarındaki sakatlığı geçmeyen  [PER Suat ]  forma giyemeyecek , yerine  [PER Ümit ]  oynayacak 
Teknik Direktör  [PER Fatih Terim ]  forveti  [PER Hasan Şaş ]  ,  [PER B . Hakan ]  ve  [PER Hagi ]  ile üçleyecek 
B Grubu 'ndaki diğe maçta  [ORG A . Bilbao ]  ile  [ORG Rosenborg ]  mücadele edecek 
[ORG CNN ] 'e bile ilk haber oluruz 
[ORG G . Saray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  ,  [ORG Juventus ] 'a yenilirsek , dünyanın sonu olmaz . Ama yenersek tarihe geçeriz .  [ORG CNN ] 'de bile ilk haber oluruz " dedi 
[PER Terim ]  ,  ' Sistemizden ve felsefemizden vazgeçmeyeceğiz " diye konuştu 
[ORG Galatasaray ]  , Şampiyonlar Ligi için beklemeye çekilirken , Teknik Direktör  [PER Fatih Terim ]  "  [ORG Juventus ] 'a yenilirsek dünyanın sonu olmaz . Ama yenersek , tarihe geçme fırsatı yakalayacağız . Bu galibiyet  [ORG CNN ] 'de bile ilk haber olur 'ifadesini kullandı 
Rakiplerinin gücünü hiç bir zaman inkar etmediklerini belirten  [PER Terim ]  " Futbolcularımın ,  [ORG Juventus ] 'u gözlerinde büyütmemesi için günlerdir bu maçtan hiç söz etmedik . Yenilirsek telafisi olur . Kazandığımız taktirde ise ülkemize bambaşka mesajlar vermiş olacağız . Realist olacağız . Futbolun gerçeğini oynayacağız . Bu maç için sistemimizden , felsefemizden asla vazgeçmeyeceğiz . Yine golü ve kazanmayı düşüneceğiz . Rakiplerimizin defans zaafından yararlanmaya çalışacağız . Çünkü aşılmayacak defans yoktur . Bu grupta inanılmaz şekilde iddialıyız . Yenilmekten korkmayan takım istiyorum " diye konuştu 
[PER Terim ]  , en büyük hedefinin  [LOC Avrupa ] 'da final oynamak ve gelecek yıllarda bir  [LOC Avrupa ]  takımını çalıştırmak olduğunu da açıkladı  
[PER İsmail BAŞARAN ]  ,  [PER Bilhan ER ]  -  [LOC ÇORUM ]  
[ORG THY ] 'nin  [LOC İstanbul ]  -  [LOC Ankara ]  seferini yapan "  [LOC Seyhan ]  " uçağını kaçırıp  [LOC Trabzon Havaalanı ] 'na indirdikten sonra teslim olan  [PER İhsan Akyüz ] 'ün  [LOC Çorum ] 'da oturan babası  [PER Turan ]   [PER Akyüz ]  ,  ' Benim oğlum militan değildir " dedi 
[LOC Çorum ] 'da , Çerkez vatandaşların yaşadığı  [LOC Gülabibey Mahallesi ]  Kafkas Evler  [LOC 5. Sokak ] 'ta eşi ve üç çocuğuyla oturan  [ORG PTT ]  emeklisi  [PER Akyüz ]  , en küçük çocuğu olan  [PER İhsan Akyüz ] 'ün hiçbir örgütün sempatizanı olmadığını söyledi 
Dinlerine bağlı olduklarını belirten  [PER Akyüz ]  "  [PER İhsan ]  cuma namazlarına gider , orucunu tutar , sadece bu kadar . Vakit namazlarını bile kılmaz , türban için böyle bir eylem yapmasına anlam veremiyorum " diye konuştu 
Oğlunun evinden işine , işinden evine gidip gelen sakin bir insan olduğunu , olayı duyunca şok geçirdiğini belirten  [PER Akyüz ]  şunları söyledi : " Soğan tarlasında çalıştım , eve geldim . İhsan 'ın tuhafiye dükkanımızı açmadığını öğrenince kızdım . Yorgundum , uyumuşum . Bir yakınımızın televizyondaki haberleri dinleyip bizi aramasıyla olayı öğrendim . Bu sırada polisler gelip beni aldı ve  [ORG Emniyet Müdürlüğü ] 'ne götürdü . Burada ifadem alındı , daha sonra saldılar ve evime geldim . Hala inanamıyorum , hayal kırıklığına uğradım . " 
Çok sakin bir insan olan oğlunun askerden geldikten asabileştiğini belirten  [PER Akyüz ]  şöyle devam etti : "  [ORG Sanat Okulu ] 'nu bitirdikten sonra askerliğini  [LOC Güneydoğu ] 'da yaptı , operasyonlara katıldı . Oğlumun türban için böyle bir eylem yapmasını hala anlamış değilim . Kendisiyle olaydan sonra konuşamadım , neler dediğini de bilmiyorum . Ancak yaptığı hareketle yine söylüyorum beni hayal kırıklığına uğrattı . Oğlum militan değildir . Militan düşünceleri olduğunu tahmin etmiyorum . " 
Bankada korumaydı 
[ORG Çorum Endüstri Meslek Lisesi Elektronik Bölümü ] 'nü bitirdikten sonra askere giden  [PER İhsan Akyüz ] 'ün dönüşte  [ORG Toprakbank ] 'ın  [ORG Çorum Şubesi ] 'nde yedi ay boyunca koruma görevlisi olarak çalıştığı belirlendi 
Şube Müdürü  [PER Nuray Şehirtay ]  ,  [PER Akyüz ] 'ü şöyle anlattı : " Şubemizi Temmuz 1995 'te açtık . Bu tarihten itibaren yedi ay süreyle koruma görevlisi olarak bankamızda çalıştı . Kendi isteğiyle de ayrıldı . Çok sessiz ve sakin bir insandı . Arkadaşlarıyla ve müşterilerle diyalog kurmakta zorlanıyordu . Sürekli terliyordu , korkak ve ürkek bir yapısı vardı . Siyasi görüşü olacağını zannetmiyorum . " 
Sabıkasız çıktı 
[PER Akyüz ] 'ün poliste sabıkasına rastmanmadığı ve  [ORG Şube Müdürlüğü ] 'nde kaydı olmadığı belirtildi 
[ORG Emniyet Müdürlüğü ]  yetkilileri , olayın duyulmasıyla birlikte  [PER Akyüz ]  hakkında araştırma yaptı 
Yapılan araştırmada  [PER Akyüz ] 'ün uçak kaçırma olayından önce herhangi bir illegal örgütle bağlantısını belirleyecek bulguya rastlanmadı  
GENEL seçimler normal tarihi olan 2000 yılına bırakılabilir mi 
[ORG Fazilet Partisi ]  lideri  [PER Recai Kutan ] 'ın dünkü  [ORG TÜSİAD ]  zirvesinde verdiği mesajlar  [ORG Meclis ]  açıldığında 18 Nisan 1999 olarak ilan edilen " çifte seçim " kararının " değişebileceğine " dönük beklentileri destekler niteliktedir 
[PER Kutan ]  şunu söylüyor : " Anayasa gereği Mart ya da Nisan 1999 'da yerel seçimler yapılacak .  [LOC Türkiye ]  şu andan itibaren seçim atmosferindedir . Genel seçimin beraber yapılıp yapılmaması bizim için farketmez . Yerel seçimler Mart 1999 'da yapılırsa , genel seçimleri de Anayasa gereği 2000 yılı mayısında ya da 2000 sonunda yapacaksınız . Biz seçimin tarihi konusunda müzakereye açığız . Seçimde ısrarcı değiliz . Biraraya gelelim , bunu yapalım . Ama bunun ilk adımının da iktidardan gelmesi lazım . " 
[PER Kutan ] 'ın " müzakereye açığız " dediği seçim konusu , salt " takvim 'le sınırlı değil 
[ORG Fazilet Partisi ]  öteki grupların da katılımı halinde seçim sistemini de tartışmaya hazır olduklarını duyurdu 
[ORG TÜSİAD ] 'ın " liderlerle sohbet " toplantısı çerçevesinde  [LOC İstanbul ] 'da  [ORG Sabancı Center ] 'da  [PER Kutan ]  tarafından yapılan bu açıklamalar , kimi yargıların aksine  [ORG Fazilet Partisi ] 'nin seçimi bir an önce yapılması gereken bir " hesaplaşma " ve " rövanş " şeklinde algılandığını gösteriyor 
Partinin yeni yönetimi de , Refahyol dönemindeki " intikamcı " duygulardan sıyrılmış , daha uzlaşmacı ve ağırbaşlı bir anlayış sergiliyor 
[PER Recai ]  Bey , daha göreve geldiği sırada " Baltaları gömdük " diyerek yönetimdeki üslup değişikliğini hissettirmişti 
Yangına körükle gitme yerine , . soğukkanlı değerlendirmelere dayalı bu anlayış , aynı zamanda  [ORG Fazilet Partisi ] 'nin çıkarları açısından akılcı ve gerçekçi analizlere dayanıyor 
[PER Kutan ]  ,  [PER Yavuz Donat ] 'la söyleşisinde  [ORG Fazilet ] 'in yüzde 20 'lerde oyla birinci parti çıkması halinde bile " tek başına " iktidar oluşturmasındaki güçlüklere değinmiş ve bu amaçla daha güçlü gelmenin yollarını aradıklarını açıklamıştı 
Elbette , bunun yolu seçime hazırlanacak gerekli zaman diliminden geçiyor 
[ORG Fazilet ]  ,  [ORG Refah Partisi ] 'nden devraldığı mirasa güvenerek , şu anda en iddalı ve hazırlıklı partilerden biri olarak görülse de , geçen dönemin izleri henüz tam olarak silinmediği için , bazı dezavantajlara sahip 
O nedenle ,  ' çifte seçim " yerine , 1999 Mart 'ında ağırlığını yerel yönetimlere vermek  [ORG Fazilet ] 'in de işine gelebilir 
Kuşkusuz , seçimlerin 2000 'e bırakılmasında belirleyici olan parti ,  [ORG Fazilet ]  değildi 
Hatta ,  [PER Kutan ] 'ın  [ORG TÜSİAD ] 'taki yaklaşımı bir " iyiniyet " gösterisi bile sayılabilir 
Çünkü işadamları dünya ekonomisindeki kriz nedeniyle  [LOC Türkiye ] 'nin bir " ekonomik savaş 'tan geçtiğini düşünüyorlar 
Böyle bir ortamda hiçbir partiye büyük prim getirmeyecek bir genel seçime gitmektense , yerel seçimlerle yetinilip , 2000 yılına kadar parlamentonun ve siyasi iktidarın ülke sorunlarının çözümüyle uğraşması gerektiğini savunuyorlar 
Peki , daha iki ay önce tatile girerken " erken seçim " kararı alan parlamentoda , 1 Ekim 'de yeniden çalışmaya başladığında bu kararı nasıl değiştirecek 
[ORG Fazilet Partisi ] 'nden önce bu konuda öneri getirecek olan partiler , koalisyon ortaklarıdır 
Zaten  [PER Kutan ]  da açıkça " ilk adım 'ın iktidardan gelmesini istiyor 
Bu durumda görev  [ORG ANAP ]  ve  [PER Mesut Yılmaz ] 'a düşüyor 
Çünkü Başbakan seçime gönüllü olmadığını ,  [ORG CHP ]  tarafından zorlandığını belirtmektedir 
[PER Deniz Baykal ]  ise kamuoyunda aleyhinde kullanılan bu suçlamadan duyduğu rahatsızlığı " Onları azat ediyorum , serbestçe hareket etsinler " sözleriyle karşılamış ,  ' Ne halleri varsa görsünler " demeye getirmiştir 
Ancak  [PER Baykal ]  , seçimlerin ertelenmesine katkıda bulunmayacağını açıkça ifade etmektedir 
Aslında " erken seçim " sorununu  [PER Baykal ] 'ın " siyasi kaprisi " olarak görmek haksızlık olur 
[ORG CHP ]  koalisyona " güvenoyu " vermekle birlikte hükümete girmeyerek muhalefet kulvarını seçmişti 
Muhalefette bir parti olarak ,  [ORG Fazilet ] 'in Doğruyol 'un seçimi istemesi ne denli hakkıysa  [ORG CHP ] 'nin bu tercihine de saygı göstermek gerekiyor 
Kaldı ki  [ORG CHP ]  hükümete girerek 1991 - 1995 döneminde  [ORG DYP ]  ile ortaklığının gölgesinde eriyen  [ORG SHP ] 'nin durumuna düşmek istemiyor 
Dışarıda kalarak muhalefeti  [ORG Fazilet ] 'e kaptırmamak doğru bir stratejidir 
23 Nisan ve 3 Haziran 1998 tarihlerinde  [PER Mesut Yılmaz ] 'la yapılan seçim görüşmelerinin  [PER Baykal ]  tarafından açıklanan tutanakları da seçime bir an önce gitmek isteyen tarafın  [ORG CHP ]  değil ,  [ORG ANAP ]  olduğunu gösteriyor 
[PER Kutan ] 'a katılıyoruz :  [LOC Türkiye ] 'nin yeni gerçekleri " seçimi erteleme " ihtiyacını ortaya çıkarıyorsa , bunun gereği olan adımları atmak hükümete düşer 
Erteleme teklifi Anasol 'dan gelmelidir 
1980 sonrasının siyasi parti liderlerinden  [PER Necdet Calp ]  , televizyon ekranında  [PER Özal ] 'la yaptığı tartışmayla partisinin oy oranını beklenmedik bir şekilde yüzde 33 'lere yükseltmişti 
GEÇEN pazar günü yaşama veda eden , 1980 sonrasının siyasi parti liderlerinden  [PER Necdet Calp ]  , bir döneme ilginç kişiliğiyle damga vurmuştu 
Seçim gezilerinde gazetecilerle sohbeti bile değişikti 
Onlarla birlikte rakı kadehini kaldırır ve aklına geleni söylerdi 
[PER Calp ]  , o dönemde solda kurulan partiler ,  [ORG Güvenlik Konseyi ] 'nce veto edildiği için sol yelpazede tek başına kalmış ve solu toparlama mücadelesine girişmişti 
O dönemde en popüler parti  [ORG Demokrasi Partisi ]  idi 
[ORG Halkçı Parti ] 'nin (  [ORG HP ]  ) yüzde 10 'ları bile aşamayacağı söyleniyordu 
Ancak ne olduysa bir televizyon tartışmasından sonra oldu 
Seçim öncesi siyasi partilerin liderleri televizyon ekranındaydı 
O günlerde özellikle  [ORG ANAP ]  ve Genel Başkanı  [PER Turgut Özal ]  , özelleştirme konusunu gündeme getirmiş ve önce  [LOC Boğaz Köprüsü ] 'nü satacağını söylemişti 
Bu tartışma televizyondaki açık oturuma da yansıyınca  [PER Calp ]  , canlı yayında masaya bir yumruk attı ve  [PER Özal ] 'a dönerek " Köprüyü sattırmam arkadaş . Niye satıyorsun . Yapılmasına katkın var mı . İşçinin parasını , emeğini , halkın malını nasıl satarsın . " diye sordu 
Bu tartışma  [PER Calp ] 'ın ve  [ORG HP ] 'nin dönüm noktası oldu 
Masaya vurulan yumruk yüzde 10 bile beklenmeyen  [ORG HP ] 'ye yüzde 33 oy getirdi 
İki  [ORG HP ] 'liden 
[PER Cüneyt Canver ]  (  [ORG HP ]  döneminin  [LOC Adana ]  Milletvekili ) : " İyi ve dürüst bir insandı . Ama gerçekten  [ORG HP ] 'nin muvazaa olduğuna inanıyor ve bizi de inandırmak istiyordu . Eğer  [PER Calp ] 'ı dinleseydik  [ORG SHP ]  doğmazdı .  [PER Türk ]  siyaseti bir dönem de olsa gerçekten demokratikleşmezdi . Ancak  [LOC Türkiye ]  bugün  [PER Calp ] 'ın korumak istediği o muvazaa dönemin tam ortasında . Bu döneme ikinci  [PER Calp ]  dönemi diyebilirsiniz . " 
[PER Ali İhsan Elgin ]  ( Dönemin  [LOC İçel ]  Milletvekili ) : " O dönem  [LOC Türkiye ] 'nin sigortası gibi görüyorduk .  [PER Calp ]  bugünkü çoğu liderden daha çok güven veren bir kişiliğe sahipti . Zaten bu kişiliğiyle bugün kimsenin alamadığı yüzde 33 gibi bir oy potansiyeline sahip olmuştu . "  
Savcı  [PER Starr ] 'ın  [PER Clinton ] 'ı dünyaya rezil eden raporundan sonra eşine daha da sıkı sarılan  [PER Hillary ]  , inanılmaz bir büyüklük örneği sergiledi 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  , Özel Savcı  [PER Kenneh Starr ] 'ın  [ORG Beyaz Saray ]  eski stajyeri  [PER Monica Lewinsky ]  ile yaşadığı ortaya çıkan yasak aşka ilişkin hazırladığı raporun ardından oluşan şok dalgalarını bertaraf etmeye çalışıyor 
Raporun duyurulmasının ardından yaptığı konuşmalarda bir kez skandaldan söz eden  [PER Clinton ]  , sıkça sosyal faaliyetlere katılarak mutlu bir aile tablosu çizmeye özen gösteriyor 
Eşi  '  first lady  '   [PER Hillary ]  ile birlikte  '  el ele  '  pozlar veren  [PER Clinton ]  rapordan hiç etkilenmemiş görünüyor 
Bu arada Özel Savcı kenneth  [PER Starr ] 'ın raporu bugüne kadar tam 5.9 milyon kişi tarafından  [ORG internet ]  üzerinden okundu 
[PER Clinton ] 'ın karşı raporunu okuyanların sayısı ise yalnızca 606 bin 
Önceki gece  [LOC New York ]  kentinde Demokratlar için düzenlenen bir yardım yemeğine katılan  [PER Clinton ]  , sadece kendi varlığıyla 4 milyon doların üzerinde bir bağış toplanmasını sağladı 
Biletlerin 50 bin dolardan satışa sunulduğu yemek  [PER Clintonlar ] 'ın varlığı sayesinde kapalı gişe bir görüntü çizdi 
Yemek ardından , Broadway 'de sergilenen  '  Aslan Kral  '  müzikalini izlemeye giden çift , burada da halkın odak noktasındaydılar 
Oyuncularla birlikte fotoğraf çektiren  [PER Bill Clinton ]  , sahneye çıkarak kısa bir de konuşma yaptı 
Seks bağımlısı 
Öte yandan  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Clinton ]  ile 30 yıla yakın bir süre aşk ilişkisi yaşadığını iddia eden  [PER Dolly Kyle Browning ]  ,  [PER Clinton ]  kendisine seks bağımlısı olduğunu itiraf ettiğini açıkladı 
1988 yılında seks bağımlılarını tedavi amaçlı bir terapiye katılan Browning ,  [PER Clinton ] 'a da bu tarz bir tedaviyi önermesi üzerine  [PER Clinton ] 'ın kendisine daha evvel bu bağımlılığının üstesinden gelmeye çalıştığını ve başarısız olduğunu anlattığını belirtti 
Browning ile  [PER Clinton ] 'un ilişkilerinin ortaokul yıllarında başladığı ve  [PER Clinton ] 'un başkan seçilmesine kadar devam ettiği öne sürülüyor 
İlahi destek 
Bu arada Bağımsız savcı  [PER Starr ] 'ın raporunun kamuoyuna açıklanmasından sonra , skandal ve  [PER Clinton ] 'un pişmanlığı ülkede yapılan pazar ayinlerinin en öncelikli konusu oldu 
Ayinlerde vaaz veren Rahipler , genelde Başkan 'nın pişmanlık duyması üzerine yaptıkları konuşmalarda ,  [PER Clinton ] 'un affedilmesi yönünde ki görüşlerini dile getirdiler 
Yapılan konuşmalar arasında en ilginç olanlarından bir tanesi  [ORG Saint - Esprit kilisesi ]  Başrahibi  [PER Gabriel Sinisi ]  tarafından yapıldı 
[PER Sinisi ]  , İncil 'den alıntılar yaptığı konuşmasında  '  herkesin günah işleyebileceğini ,  [PER Clinton ] 'un da diğer insanlardan fazla günahkar olmadığını söylerken , öteki dünyada günahlarından pişmanlık duyan bir faninin , pişmanlık duyması gerekmeyen erdem sahibi 99 kişiden daha az kabul görmeyeceğini  '  dile getirerek Başkan 'ın affedilmesi gerektiğini söyledi  
[PER Serkan DUYGU ]  
ELİT Model Look 1998  [LOC Türkiye ]  Güzellik Yarışması 'nda üçüncü seçilen  [PER Burcu Çağrı ]  , güzelliğiyle göz kamaştırıyor 
[ORG Sinan Üniversitesi Konservatuarı Bale Bölümü ]  öğrencisi olan 18 yaşındaki genç manken , tam 12 yıldır bale yapıyor 
Podyumlarda da adından sözettiren Lolita  [PER Burcu ]  , televizyona da sıcak baktığını söylüyor 
[ORG Ra Tekstil ] 'in 1999 yazı için yurtdışından ithal ettiği  [PER Rachel Beachwer ]  mayo koleksiyonunun  [ORG Sunrise Queen Hotel ] 'de yapılan katalog çekimlerine katılan Burcu herkesi büyüledi 
[PER Clinton ] 'un fotoğrafcısına poz verdi 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Clinton ] 'ın özel fotoğraflarını çeken  [PER Cristian Molina ] 'nın objektifinin karşısına geçen  [PER Çağrı ]  , sempatikliği ve fiziğiyle herkesin ilgi odağı oldu 
Bikini ve mayo tanıtımında Rus mankenlerde görev aldı  
F.   [ORG Yönetim Kurulu ]  ,  [ORG Göteborg ]  maçından sonra  [ORG Parma ]  karşısında da tur primini futbolcuların belirlemesini kararlaştırdı 
Yöneticiler kaptan  [PER Rüştü ]  ile yaptıkları görüşmede ,  ' Eleyin ne isterseniz verelim " dediler 
[ORG Yönetim Kurulu ]  ,  [ORG Göteborg ] 'a karşı olduğu gibi  [ORG Parma ]  turu için de primi oyuncuların belirlemesine karar verdi 
Kaptan  [PER Rüştü ] 'ye durum bildirilirken ,  ' Eleyin ne isterseniz verelim " mesajı gönderildi 
Sarı - Lacivertli oyuncular gece boyunca maçın baskısı nedeniyle uyuyamadılar ve sabaha kadar maçı tartıştılar 
Sabah antrenmanından sonra  [PER Löw ]  oyuncularına " çıkın iyice dinlenin " talimatını vermesine rağmen futbolcuların balkonda yürüyerek gerilimden kurtulmaya çalıştıkları gözlendi 
[ORG Parma ] 'nın Hırvat yıldızı  [PER Staniç ]  , karısının kendisini terketmesinden dolayı moralman yıkılmasına rağmen ilk onbirde görev aldı 
Oldukça üzgün görünen  [PER Staniç ]  , maçtan önce  [PER Balic ]  ve  [PER Boliç ]  ile de sohbet etti 
Zelezniçar takımından arkadaş olan  [PER Balic ]  ve Staniç maç sonrasında formalarını değiştirdiler 
Bu arada , karşılaşmanın salı pazarı ile aynı güne gelmesi  [LOC Kadıköy ] 'de trafiği felç etti 
Stat çevresindeki tüm yolları açık tutmak için ekipler görev yaparken , bir çok kişi yoğunluğun kurbanı oldu 
[ORG Fenerbahçe ] 'nin başarılı gurbetçisi  [PER Murat Yakın ]  dün 25 yaşına bastı 
Yakın , doğum günü ile  [ORG Parma ]  maçının aynı güne gelmesini " mutlu bir rastlantı " olarak niteledi 
[LOC Güney Kore ] 'de lig maçlarını izleyen eski futbolculardan  [PER Ogün Altıparmak ]  yönetime bir oyuncu önerdi 
25 yaşındaki  [PER Kim Yong ] 'un çok yetenekli olduğunu belirten  [PER Altıparmak ]  ,  ' Ben yönetime tavsiye ettim . Bundan sonrası onlara kalmış " dedi  
[PER Nazım ALPMAN ]  
Sohbet koyulaşınca muhtar  [PER Müslüm Zat ] 'ın iki karısı 18 çocuğu olan bir " zat - ı muhterem " olduğunu öğreniyoruz 
Bölgede " doğal olarak " kızlar sayı hesabına gelmiyor 
Bu sırada  [LOC Kozancık ]  köylülerinden biri " Eşkiya 'ya dönüyor : "  [PER Şener ]  Abi sende kaç çocuk var . " 
" Bir tane . " 
" Niye öyle abi . " 
GEZİNİN " Züğürt Ağa " bölümünü tamamladık , bugün " Eşkiya " departmanına geçip ,  [LOC Kozancık ]  köyüne gidiyoruz 
[LOC Birecik ]  yönüne doğru 40 km ilerledikten sonra toprak yola giriyoruz 
[PER Şener Şen ]  , artık yolu tarif ediyor : "  [PER Cemalciğim ]  , bak şu taraftan gideceğiz . " 
Bizim ekibin dördüncü adamı  [PER Cemal Sönmez ]  , hem şoförlük yapıyor , hem mihmandarlık 
Kalabalıklara karıştığımızda da ek iş olarak  [PER Şener Şen ] 'in " koruma müdürü " görevini başarıyla yerine getiriyor 
Baraj gölü filmdeki gibi köyün bir bölümünü yutmuş 
İlkbaharda sular yükselince geçtiğimiz yol suların altında kalıyormuş 
[LOC Kovancık ] 'ta doğruca köy odasına gidiyoruz 
Muhtar  [PER Müslim Zat ]  , iki yana serilmiş yer döşeklerinin en sonunda pijamalarıyla yatar vaziyette görev yapıyor 
Yöreye özgü " hafif bir işkazası " geçirmiş 
On ay önce evine girerken faili belli olmayacak şekilde kurşunlanmış 
Sağ bacağına dört kurşun isabet etmiş 
Olayın üzerine gidilmemiş , eğer fail bulunursa " kan davası " çıkması kuvvetle muhtemel olabilirmiş 
[PER Şener Şen ]  , muhtarın yaslandığı yastığın öbür yanına çöküyor 
[LOC Kovancık ]  üzümleri geliyor ki , daha yemeden kokusunu alıyorsunuz 
Eşkiya 'nın çekiminden bu yana üç yıl geçmiş 
[PER Şener Şen ]  , aradaki farkı en iyi gören oluyor : " Yahu muhtar sizde üç yıl önce pamuk var mıydı . " 
" Yoktu  [PER Şener ]  Abi . İki yıldır ekiyoruz . İşte yavaş yavaş öğreniyoruz . " 
[LOC Kovancık ] 'ı yalı haline getiren Baraj gölü sayesinde sulu tarımla tanışıyorlar köylüler 
Toprak değerleniyor tabii 
Ancak , muhtar nüfus artışındaki büyük başarının , toprağın " bölünür bütünlüğü " açısından negatif sonuçlar verdiğini söylüyor : " Göl pamuk getirdi . Ancak toprak bölüne bölüne ufaldı . Mesela benim 100 dönüm toprağım kaldı , dokuz çocuğum var . Her birine on dönüm kalacak . " 
Sohbet koyulaşınca muhtar  [PER Müslüm Zat ] 'ın iki karısı 18 çocuğu olan bir " zat - ı muhterem " olduğunu öğreniyoruz 
Bölgede " doğal olarak " kızlar sayı hesabına gelmiyor 
Bu sırada  [LOC Kozancık ]  köylülerinden biri " Eşkiya 'ya dönüyor : "  [PER Şener ]  Abi sende kaç çocuk var . " 
" Bir tane . " 
" Niye öyle abi . " 
" Valla çok mahcubum , burada kime sorsam 7 - 8 diyor . " 
[LOC Kovancık ]  , Eşkiya 'nın çekimleri sırasında sinemaya doyduğu için olsa gerek , burada  [PER Şen ] 'in sanatı üzerine fazla soru gelmiyor 
Sosyal meseleler öne çıkıyor 
Köylüler suyla birlikte hayatlarında meydana gelen değişikliklerin mutluluğundan kıvranıyorlar : " Göl geldi susuz kaldık . " 
" Nasıl olur . " 
" Köyün tek içme su kuyusu gölün altında kaldı . Şimdi arıtmasız olarak göl suyunu içiyoruz . İnşallah hasta olmayız . " 
Sonra da arıtılmış siyasi vaadlerden söz ediyorlar : " Bize arıtma tesisi yapacaklardı . 2.5 milyar ayrılmış , ama hala yapmadılar . " 
[LOC Kovancık ] 'ta aldatılmaya hazır " saf köylü " tipinin çok ötesine geçenleri tanıyoruz 
İmanı ahrete havele edip dünyaya mekan gözlükleriyle bakanları sanki " suçüstü " yakalamışlar : " Müslümanlıkta dünya malına tevessül etmeyeceksin diyorlar . Ama ne kadar şeyh , şıh varsa hepsi zengin . " 
Genel yapıysa , zincirleri kıracak enerjiden yoksun 
Şeyhin zenginliğine ilişkin eleştiride bulunanlara karşı hemen Ortaçağ korkuları devreye giriyormuş : " Aman , sus çarpılırsın . " 
Bu karamsar anekdotları aktaranlar , yakın gelecek için fazla umutlu değiller : " Bu cahillikle nasıl mücadele edeceksin . " 
Muhtarın yanından ayrılıp köy meydanına geliyoruz 
Kovancıklılar  [PER Şener Şen ] 'i çok özlemişler 
Etrafımızda sevgi çemberi oluşturuyorlar 
Köyün sular altında kalan bölümlerine uzaktan bakıyoruz 
[LOC Anadolu ] 'nun göbeğine deniz gelmiş 
Kıyada sandallar bağlı 
Göl  [LOC Kovancık ] 'ın kaderini değiştirmek istiyor 
İnsanlar da buna hazır 
Denizi geçip , derede boğulmak var ya ,  [LOC Kovancık ] 'ta bu hissi yaşıyorsunuz 
Köylüler derede boğulmamanın mücadelesini veriyorlar 
Erkekler utansın 
[LOC Şanlıurfa ]  zenginlikle kucaklaşmaya hazırlanıyor 
Resmi rakamlar , bu bölgeyle ilgili yayınlarda hep " zenginlik " öne çıkartılıyor 
Yatırımlar , kaldırımlar gırla gidiyor 
[LOC Şanlıurfa ]   [LOC GAP ] 'ın başkenti oluyor 
Kalkınma hızında rekor kırılıyor 
Yatırımlar her gün daha da artıyor 
Bunlar doğru 
Yalnız küçük bir sorun var , sanki Urfalıların bundan haberi yok 
Yukarıdaki fotoğrafta görülen kadınlar , sabah 06.30 'da gelip Aşevi 'nin önünde sıraya giriyorlar 
Valiliğin dağıttığı üç çeşit yemek ve ilaçları " bedava " alabilmek için öğlene kadar bekliyorlar 
" Niye sadece kadınlar . " 
Aşevinin erkek yöneticisi , erkekleri utandıracak bir gerekçe söylüyor : " Erkekler utanıyor abi . " 
Haksız sayılmazlar 
[LOC Şanlıurfa ]  Olimpik Yüzme Havuzu tam 26 yıl önce açıldı 
Her yıl sezon başında iki çocuk boğulunca kapatıldığı için  [LOC Urfa ] 'dan yüzücü çıkamadı 
Bu yıl tesisin işletmesi  [PER Ali ]   [PER Can ] 'a verildi 
Allah 'a şükür boğulan yok 
Üstüne üstlük  [LOC Malatya ] 'da yapılan bölge yarışlarında  [LOC Urfa ]  şampiyonluk kazandı 
[LOC Urfa ]  yüzme takımı her sabah antrenman yapıyor 
Havuz da artık kapatılmıyor 
YARIN :  [LOC VİRANŞEHİR ] 'DE EŞKİYA BAYRAMI  
Yayınlanması oldukça geciken Mali Milat 'la ilgili tebliğide çek , senet ile mal bildirimi konuları yüzünden gecikme olduğu bildiriliyor 
[PER Harun GÜREK ]  -  [LOC ANKARA ]  
YASADA sadece para , döviz ve mevduat sertifikaları için öngörülen " mali milat " ya da " blokaj " uygulamasında , iş dünyasının ortaya attığı çek ve " Senetli alacaklar ne olacak . " sorusu  [ORG Maliye ] 'yi köşeye sıkıştırdı 
Çek ve senetlerin blokaj kapsamına alınmasının yaratacağı sorunlar  [ORG Maliye Bakanlığı ] 'nı kara kara düşündürüyor 
Bakanlık , çek ve senetlerin ileriye dönük kara para aklanmasında , ileride kaçırılacak verginin kamufle edilmesini kullanılmasında kara para aklanmasında kullanılmasının nasıl önüne geçileceğinin yolunu arıyor 
Kayıtdışı parası olanların ileride " Nereden buldun . " sorusuyla karşılaşmaması güvencesini vererek , kayıtdışı ekonomiyi ortadan kaldırmayı amaçlayan ; böylece vergide geçmişe bir sünger çekerek yeni bir dönem başlatılmasını öngören mali milat tarihine 14 gün kaldı 
Ancak uygulamaya ilişkin sorulara yanıt verecek olan uygulama tebliği hala yayınlanamadı 
Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ] 'in başkanlığında yaklaşık 2 haftadır tebliğ üzerinde çalışan bakanlık ve Genel Müdürlüğü bürokratları ,  [LOC İstanbul ] 'lu işadamlarının gündeme getirdiği " Çek ve senetli alacaklar ne olacak " sorusunun çözümüne kilitlenmiş durumda 
Ancak aradan geçen süreye karşın , soruya yanıt bulunamıyor 
Bakan  [PER Temizel ]  ve bürokratlarını kara kara düşündüren , ancak yanıtı bulunamayan sorular şöyle : 1 - Çek ve senet , iki kişi arasında düzenlenen bir belge 
Eğer çek ve senetler blokaj kapsamına alınırsa , bu çek ve senetler nasıl bloke edilecek 
Kim blokajı kabul edecek 
2 - İleride kara para kazancı olması muhtemel herkes , birine çek ve senet düzenleterek , bloke ettirecek 
Bu çek ve senetlerin gerçekten bir alacak karşılığı olup olmadığı nasıl denetlenecek 
Buna olanak yok 
3 - Kaldı ki , yasa gereği çek ve senedi bloke ettiren hiç hiç kimseye bloke ettirdiği çek ve senede konu alacak için " bu alacağın kaynağı ne " diye sorulamayacak 
O zaman alacağı olmamasına karşın çek senet düzenleterek , blokaj yaptıran kişinin ileride kara para aklaması nasıl önlenecek 
Veya kaçırdığı vergiyi " Şu kadar alacağım vardı . Onu tahsil ettim . İşte bloke edilen çek ve senedim " diyerek , kamufle etmesi nasıl önlenecek 
4 - Çek ve senet blokaj kapsamına alınırsa , mali milat uygulaması sulanmaz mı 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ve Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  , dün tebliğin tamamlandığını ve öğleden sonra mükerrer sayıda yayınlanmak üzere Resmi Gazete 'ye gönderileceğini söylerken ; Maliye 'de bürokratlar , hala tebliğ üzerinde çalışıyordu  
İtalyan devi  [ORG Parma ]  karşısında mükemmel bir futbol oynadı , elde ettiği galibiyetle tur için büyük avantaj yakaladı 
Sarı - Lacivertliler 'i zafere  [PER Moldovan ] 'ın golü taşıdı 
[PER D . Baggio ]  ile  [PER Cannavaro ]  kırmızı kartla oyun dışı kaldı 
Sarı - Lacivertliler tarihi bir zafere daha imza attı , İtalyan devi  [ORG Parma ] 'yı tek golle yıktı ,  [ORG UEFA ]  Kupası 'nda tur için avantaj yakaladı 
[ORG F. Bahçe ]  temkinli başladığı maçın ilerleyen dakikalarında üstünlüğü eline aldı ve 24. dakikada  [PER Moldovan ] 'ın kafa vuruşu ile öne geçti 
İkinci yarıda ise İtalyan takımı beraberlik golü için yüklendi , ancak umduğunu bulamadı 
Bu bölümde zaman zaman bocalayan  [ORG F. Bahçe ]  son 15 dakika içinde yeniden toparlandı , ikinci gol için saldırdı , fakat yakaladığı fırsatlardan yararlanamadı 
Rakip takımdan  [PER Dino Baggio ]  ile  [PER Cannavaro ]  kırmızı kartla oyun dışı kaldı 
Bu maçın rövanşı 29 Eylül 'de oynanacak 
HAKEMLER :  [PER Paul Durkin ]  ( ) ,  [PER William Jordan ]  ( ) ,  [PER Andrew Hogg ]  ( ) (  [LOC İngiltere ]  ) 
[ORG Fenerbahçe ]  :  [PER Rüştü ]  ( ) -  [PER Saffet ]  ( ) ,  [PER Uche ]  ( ) ,  [PER Mustafa ]  ( ) -  [PER Tayfun ]  ( ) ,  [PER Moshoeu ]  ( ) ,  [PER Murat Yakın ]  ( ) ,  [PER Metin ]  ( ) (  [PER Kemalettin ]  Dk . 85 ) ,  [PER Erol ]  ( ) -  [PER Balic ]  ( ) ,  [PER Moldovan ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Murat Şahin ]  ,  [PER Högh ]  ,  [PER Taner ]  ,  [PER Serkan ]  ,  [PER Boliç ]  ,  [PER Sergio ]  
PARMA :  [PER Buffon ]  ( ) -  [PER Sensini ]  ( ) ,  [PER Thuram ]  ( ) ,  [PER Carnavaro ]  ( ) -  [PER Staniç ]  ( ) (  [PER Fuser ]  Dk . 51 ( ) ,  [PER Fiore ]  ( ) ,  [PER Dino Baggio ]  ( ) ,  [PER Longo ]  ( ) (  [PER Benarrivo ]  Dk . 75 ( ) ,  [PER Vanoli ]  ( ) -  [PER Asprilla ]  ( ) (  [PER Boghossian ]  Dk . 64 ( ) ,  [PER Balbo ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Guardalben ]  ,  [PER Sartor ]  ,  [PER Crespo ]  ,  [PER Mussi ]  
GOL :  [PER Moldovan ]  ( Dk . 24 ) . SARI KART :  [PER Stanic ]  ,  [PER Murat Yakın ]  
KIRMIZI KART :  [PER Dino Baggio ]  ( Dk . 59 ) . Analiz 
[PER RÜŞTÜ ]  : Kendinden emin ve güven verici oynadı 
Sakatlığını kimseye hissettirmedi 
[PER SAFFET ]  : Bire bir mücadelelerde zaman zaman hataları oldu 
Ancak soğukkanlı oynadı , iyi kademe yaptı  [PER UCHE ]  : Yine defansın sigortası oldu 
Arkadaşlarını iyi yönetti 
[PER MUSTAFA ]  : Çabukluğu ile  [PER Balbo ] 'nun belasıydı 
Arjantinli santrfora nefes aldırmadı 
[PER TAYFUN ]  : Sağ kulvarın tek hakimiydi 
Çalışkanlığıyla dikkati çekti 
[PER MOSHOEU ]  : Orta sahanın sürpriz adamıydı 
Her yere koştu 
[PER MURAT ]  YAKIN : Klasını her geçen gün herkese kabul ettiriyor 
Akıllı ve temiz oynuyor  [PER METİN ]  : Futbol hayatının en ciddi maçıydı 
Yine de 40 yıllık Avrupalıydı 
[PER EROL ]  : Tam bir görev adamı 
Bazen saç - baş yoldurtuyor , ama yüreğiyle oynuyor 
[PER MOLDOVAN ]  : O 'nun için yanlış seçim dediler 
Ancak O , sandıkları deldi 
[PER BALIC ]  : Devamlı markaj altındaydı 
Golün ortasını yaptı 
Topu her ayağına aldığında tribünler ayağa kalktı 
Herkese forma 
[ORG Fenerbahçe ]  yönetimi maçı numaralı ve maraton tribününde izlemeye gelen her taraftara forma armağan etti 
Tribünler Sarı - Lacivertli renklere bürünürken polislerin forma kolilerine el koymaları nedeniyle bazı seyircilere dağıtım yapılamadı 
50 milyona bilet 
MAÇ biletlerinin iki gün içinde tükenmesiyle birlikte karşılaşma öncesinde karaborsa hortladı 
Biletler 25 milyondan 50 milyon liraya kadar alıcı bulurken güvenlik güçleri de karaborsacı avına çıktılar 
Parmalılar şaşırdı 
[ORG Fenerbahçe ]  taraftarlarının anonslarla organize edilmesi ve karşılaşma öncesiyle , maç sırasında yaptığı müthiş tezahürat Parmalıları şok etti 
İtalyan gazeteciler gözlerini tribünlerden alamazken , ısınmak için sahaya çıkan Parmalı futbolcular başlarını yerden kaldıramadılar 
Eşlerden destek 
FENERBAHÇELİ futbolcuların hanımları dünkü maçta eşlerini yalnız bırakmadılar 
[PER Balic ] 'in eşi  [PER Sinem ]  ,  [PER Boliç ] 'in eşi  [PER Gaye ]  ,  [PER Rüştü ] 'nün eşi  [PER Gamze ]  , maçı VİP tribününden seyrettiler 
Kapılar erken açıldı 
[ORG Fenerbahçe ]  seyircisinin maça olan yoğun ilgisi nedeniyle kapılar öğleden sonra çıldı 
Stada gelen seyirciler kapılarda beklemeden hemen tribüne alındı 
30 bin seyirci maçın başlamasına saatler kala tribünleri doldurdu 
Sıkı güvenlik 
[LOC İSTANBUL ]  polisi stat içinde ve çevresinde çok sıkı güvenlik önlemleri aldı 
Maça giren taraftarlar tek tek aranırken , gece boyunca beş binin üzerinde güvenlik görevlisi görev yaptı  
Sorgusu  [LOC Trabzon ]  Emniyet Müdürü tarafından yapılan türban korsanı  [ORG DGM ] 'de yargılanacak 
[PER Enis YILDIRIM ]  -  [LOC TRABZON ]  
[ORG TÜRBAN ]  eylemlerine destek vermek için uçak kaçıran  [PER İhsan Akyüz ] 'ün sorgusu ,  [ORG Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi ] 'nde geniş güvenlik önlemleri altında sürüyor 
[ORG Emniyet Müdürlüğü ] 'nden konuyla ilgili yapılan yazılı açıklamada , uçağın kaçırıldığının haber alınmasından sonra yapılan işlemler anlatıldı ve teslim olacağını açıklayan korsanın , uçağın kapısından İl Jandarma Alay Komutanı ve Emniyet Müdürü tarafından bizzat alındığı belirtildi 
Açıklamada ,  [LOC Çorum ]   [LOC Merkez ]  ilçeye bağlı  [LOC Çoruk köyü ]  nüfusuna kayıtlı ,  [PER Turan ]  ve  [PER Satı ]  oğlu  [PER İhsan Akyüz ] 'ün ön sorgusunda Yüksek Okulu 2. sınıfından terk , 26 yaşında ve bekar olduğunun tesbit edildiği belirtilerek ,  ' Sanığın İslami görüşe mensup olup , ruhi bunalım içinde olduğu ve bu eylemi bizzat kendisinin tasarladığı , kimsenin yönlendirmediğini ifade ettiği öğrenilmiştir " ifadesine yer verildi 
Terörle Mücadele ekiplerince yapılan incelemede olayda kullanılan silahın Gold marka oyuncak tabanca olduğu belirlenirken ,  [PER Akyüz ] 'ün bomba bulunduğunu iddia ettiği poşetten de volkmen tipi küçük kasetçalar çıktı 
Polise " Hiç kimseye zararım olmadı . Bana çok ceza verilecek mi " sorusunu yönelttiği öğrenilen  [PER Akyüz ] 'ün " Ben bir İslam ülkesi olan  [LOC Türkiye ] 'de başörtüsü zulmüne dikkati çekmek ,  [LOC Çeçenistan ] 'daki Türklere mesaj vermek istedim . Kimseyi öldürmedim , kimsenin burnu kanamadı . Bana terörist muamelesi yapmayın " dediği öne sürüldü 
[ORG DGM ] 'de yargılanacak 
Sorgusu süren  [PER Akyüz ] 'ün  [ORG DGM ] 'de yargılanacağı belirtildi 
Buna göre  [PER Akyüz ]  , çıkarılacağı mahkemece tutuklandıktan sonra görevsizlik kararıyla  [ORG DGM ] 'ye sevk edilecek 
Savcı  [PER Ahmet Kufacı ]  ,  ' nakliye ve muhabere vasıtaları aleyhinde cürüm " işleyen sanığın Türk Ceza Kanunu 'nun 384. maddesinin 4 - b fıkrasına göre yargılanacağını söyledi 
Bu madde ,  ' Her kim cebir ve şiddet veya tehdit veya hileyle bir uçağı gitmekte olduğu yerden başka bir yere sevk ettirir veya sevk eder veya bu fiillerden birine teşebbüs ederse 10 yıldan 15 yıla kadar ağır hapis cezasıyla cezalandırılır " hükmünü içeriyor 
Gazeteciye saldırıya kınama 
Kaçırılan uçakla ilgili haber ve görüntü almaya çalışan gazetecilere emniyet güçlerinin takındığı tavır tepkiyle karşılandı 
Gazetecilerle polislerin tartıştığı sırada ,  [ORG Hürriyet Gazetesi ]   [LOC Karadeniz ]  Temsilcisi  [PER Orhan Kaynar ] 'a yumruk atılması üzerine ortam daha da gerginleşti 
[ORG Trabzon Gazeteciler Cemiyeti ]  bir bildiri yayınlayarak saldırıyı kınadı  
1980 sonrasının siyasi parti liderlerinden  [PER Necdet Calp ]  , televizyon ekranında  [PER Özal ] 'la yaptığı tartışmayla partisinin oy oranını beklenmedik bir şekilde yüzde 33 'lere yükseltmişti  
[PER Tevfik Ağansoy ] 'un eşi  [PER Çakıcı ]  davasında bir grubun sözlü saldırısına uğradı  
Sohbet koyulaşınca muhtar  [PER Müslüm Zat ] 'ın iki karısı 18 çocuğu olan bir " zat - ı muhterem " olduğunu öğreniyoruz 
Bölgede " doğal olarak " kızlar sayı hesabına gelmiyor 
Bu sırada  [LOC Kozancık ]  köylülerinden biri " Eşkiya 'ya dönüyor :  
İki dünya arasında  
Öğrenci taşımacılığı yapan araçların çoğu ruhsatsız ve alınan paralar dudak uçuklatıyor  
[ORG Eğitim Bakanlığı ] 'nın aldığı karar doğrultusunda alan değiştirmek isteyen öğrencilerin , haftalık ders yükü 15 saat artacak  
[ORG GÜNEYDOĞU Gazeteciler Cemiyeti ] 'nce her yıl geleneksel olarak düzenlenen yılın başarılı gazetecileri yarışmasında Jüri Özel Ödülü ,  ' Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyasını başlatan  [ORG Milliyet ] 'e verildi 
Arkadaşımız  [PER Mehmet ]   [PER Türk ]  ise ekonomi dalında yılın   
[ORG BİRLEŞMİŞ Milletler ]  (  [ORG BM ]  )  [ORG Genel Kurulu ] 'nun yeni dönem çalışmalarının başlaması nedeniyle düzenlenen geleneksel açılış oturumlarında bu yıl  [LOC Türkiye ]  , hem Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  hem de Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ]  tarafından temsil edilecek 
[PER Çiller ]  de  
[ORG NATO ]  askeri ekonomik zirvesi için üç gündür  [LOC Danimarka ] 'nın  [LOC Kopenhag ] 'da bulunan  [ORG Genelkurmay ]  Başkanı  [PER Hüseyin Kıvrıkoğlu ] 'na  [ORG Danimarka Ordusu ]  adına plaket verildi 
[LOC Danimarka ] 'nın  [LOC Slagelse ]  kentindeki  [LOC Antvorskov ]  askeri üssünde diğer komutanlarla dün  
KÜRT sorunu ve insan hakları konusunda  [LOC Diyarbakır ] 'da incelemelerde bulunan  [LOC Norveç ]  Kalkınma ve İnsan Hakları Bakanı  [PER Milde Johnson ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de insan hakları alanında yapılan yeni mevzuattan memnun olduklarını söyledi  
Yeni öğretim yılıyla birlikte öğrenci velileri ders kitabı telaşına girdi 
[ORG Eğitim Bakanlığı Kitabevi ]  önünde uzun kuyruklar oluşturan veliler , bakanlığın kitaplarının daha ucuz olduğunu belirtiyorlar 
Aradıkları kitapları bulamamaktan ötürü  
Yayınlanması oldukça geciken Mali Milat 'la ilgili tebliğide çek , senet ile mal bildirimi konuları yüzünden gecikme olduğu bildiriliyor  
[ORG Enerji Konseyi ]  17. Kongresi 'ne katılan Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ]  ,  [LOC ABD ] 'nin yeni Enerji Bakanı  [PER Bill Richardson ]  ile görüştü 
[PER Ersümer ]  , görüşmede en önemli konunun  [LOC Orta Asya ]  petrol ve doğalgazının  [LOC Türkiye ]  ve  [LOC Avrupa ]  pazarlarına  
Bankazedeler , aradan dört yıl geçmesine rağmen döviz hesaplarındaki parayı alamamalarını , yerlere yatarak , haykırarak protesto ettiler  
[LOC HABUR ]  sınır kapısı ucuz  [LOC Irak ]  mazotu ile ihya olurken ,  [LOC Edirne ] 'nin de yüzü ucuz Bulgar mazotu ile güldü 
[LOC Edirne ]  ilinin akaryakıt ihtiyacının karşılanması amacıyla  [LOC Bulgaristan ] 'dan sınır ticareti kapsamında getirilen binlerce ton mazot , başta  [LOC İstanbul ]   
[LOC Türkiye ] 'de 537 bin korunmaya muhtaç çocuk var 
Ancak yetkililerin verdiği bilgiye göre zenginlerimiz bu çocuklara yardım etmeye pek yanaşmıyorlar 
İzmirli dört küçük kız çocuğu yardım etmeye kalkınca da karakolluk oluyor 
Kimsesizlere sahip çıkan  
[ORG HAZİNE ]  dün düzenlediği 6 ay vadeli bono ihalesinde , stopajlı yıllık bileşik faiz 15 puan düşerek yüzde 141.75 oldu 
Basit faiz ise yüzde 110.96 olarak gerçekleşti 
952.6 trilyon liralık teklifin geldiği ihalede , 587.4 trilyon liralık bono satıldı  
[LOC GAZİANTEP ] 'te kurulan biber yetiştirme ve işletme tesislerinde , ihraç edilmek üzere aflatoksinsiz kırmızı biber üretilecek 
[ORG İdare Müdürlüğü ]  ve üreticilerin ortaklığıyla 200 milyar lira harcanarak kurulan Biber Yetiştirme ve İşletme  
[LOC Doğu ] 'dan gelecek iki boru hattı  [LOC Türkiye ] 'yi hem maddi hem de staratejik açıdan büyütecek 
Bunlar  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  petrol hattı ile  [LOC Türkmenistan ]  -  [LOC Türkiye ]  doğal gaz boru hattı 
[ORG Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Rahmi Koç ] 'a göre , doğal gaz boru hattı   
[ORG EKLAK BANKASI ] 'nın  [LOC Eminönü ] 'ndeki tarihi binası için düzenlenen ihale sonuçsuz kaldı 
[ORG Emlak Bankası ] 'nın ,  [LOC Eminönü ] 'nün  [LOC Şeyhmehmetgeylani Mahallesi ]   [LOC Reşadiye ]  ve  [LOC Yalıköşkü ]  caddelerinde bulunan tarihi binasına sadece  [ORG İstanbul Ticaret Odası ]  (  [ORG ito ]  ) talip  
Bu " nü 'ler çok konuşulacak  
İslam ile Müslümanlığın farklı olduğunu söyleyen  [PER Ahmet Yaşar Ocak ] 'a göre "  [PER Türk ]  müslümanlığı "  
Kemoterapi ilacı Tamoxifen 'in göğüs kanserini önleyici özelliği doğrulandı  
[PER CLAUDIA Schiffer ]  , günümüzde " Dünyanın En Güzel Sarışını "  
ELİT Model Look 1998  [LOC Türkiye ]  Güzellik Yarışması 'nda üçüncü seçilen  [PER Burcu Çağrı ]  , güzelliğiyle göz kamaştırıyor 
[ORG Sinan Üniversitesi Konservatuarı Bale Bölümü ]  öğrencisi olan 18 yaşındaki genç manken , tam 12 yıldır bale yapıyor 
Podyumlarda da  
[LOC Bursa ] 'da toplu böbrek naklinde İstanbullu genel cerraha gözaltı 
Uluslarası şebeke kuşkusu  
[PER Sinan ]   [PER Çetin ]  , komedinin iki devini  [LOC Hollywood ] 'u aratmayacak bir prodüksiyonda buluşturdu 
" Pırrrt Propaganda 'nın bütçesi 1.5 trilyon  
[ORG YURTBANK ] 'ın 5. kuruluş yıldönümü ve  [ORG Balkaner Şirketler Gurubu ] 'nun en yeni projesi  [LOC Çamlıca Universe ] 'in açılışı nedeniyle  [LOC Çamlıca Konakları ] 'nda verilen bin 500 kişilik davette ünlüler buluştu 
Gecede sahneye çıkan  [PER Zuhal Olcay ]  ,  [PER Bülent Ersoy ]  ,  [PER Nükhet ]   
[ORG İzmir DGM ] 'de üç ay önce " Silahlı çete oluşturmak " suçundan yargılanan bir müvekkilini savunan bayan avukat  [PER Betül Duran ]  ,  ' Müvekkilim 12 gün gözaltında kaldı . İşkence gördüğüne dair rapor var ama siz bunu dikkate almıyorsunuz . İşkence bizim için  
[LOC Manavgat ]   [LOC Köprüçay Irmağı ]  üzerine yapılmak istenen hidroelektrik santrali ve barajlar , rafting turizminin  [LOC Antalya ] 'daki en önemli merkezi doğa harikası  [LOC Köprülü Kanyon ] 'u tehdit ediyor 
[ORG Kepez Elektrik ] 'in ,  [ORG Kültür ve Koruma Kurulu ] 'nun  
Evlerinde banyo , tuvalet ve mutfak yok ama çatısında uydu anten var 
Bu manzaraya  [LOC Doğu ]  ve  [LOC Güneydoğu ] 'da sıkça rastlıyorsunuz 
Yemeklerini şöminede pişiriyor , video , müzik seti , çamaşır , bulaşık makinası , buzdolabı ve TV 'yi daha iyi izleyebilmek için  
TÜRK sinemasının unutulmaz kadın oyuncularından  [PER Suzan Avcı ]  ile senaryo yazarı  [PER Erdoğan Tünaş ] 'ın kızları  [PER Binnaz Avcı ]  ,  [ORG Ömür Hastanesi ] 'nin sahibi  [PER Ali Sefaözgen ]  ile evlendi 
Çiftin gece  [LOC Kuruçeşme ]   [LOC Divan ] 'da yıpalan düğün töreninde  [PER Muazzez Abacı ]  ve  [PER Orhan ]   
1 - Genel seçim 2000 yılına ertelenebilir 
2 - İki turlu seçim sistemine taraftarız 
3 - Lider sultasına karşı çarşaf liste  
[ORG Yönetim Kurulu ]  , uçak kaçırma eylemlerine kalkışanların " meczup " diye nitelendirilmesine " Böyle eylemleri düşünerek planlayan ve uygulayanlar , ruh hastası kisvesine sığınan zavallılar değil , eğitilmiş  
Sorgusu  [LOC Trabzon ]  Emniyet Müdürü tarafından yapılan türban korsanı  [ORG DGM ] 'de yargılanacak  
[ORG THY ] 'nin  [LOC İstanbul ]  -  [LOC Ankara ]  seferini yapan "  [LOC Seyhan ]  " uçağını kaçırıp  [LOC Trabzon Havaalanı ] 'na indirdikten sonra teslim olan  [PER İhsan Akyüz ] 'ün  [LOC Çorum ] 'da oturan babası  [PER Turan ]   [PER Akyüz ]  ,  ' Benim oğlum militan değildir " dedi  
[LOC İstanbul ] 'un akciğerlerini yok eden kundakçılara karşı toplumun pek çok kesiminden ortak tepki yükseldi 
Sivil toplum örgütleri yeşil seferberlik ilan etti  
[ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Mehmet Keçeçiler ]  , iki seçimin bir arada yapılması ve hükümetin aralıkta istifa etmesi kararının  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  ve  [ORG CHP ] 'ye ait olduğunu belirterek " Bunların sorumluluğu  [PER Baykal ]  ve  [ORG CHP ] 'ye aittir .  [ORG CHP ]  parlementoya  
TÜRBAN yasağını protesto ettiğini söyleyen  [PER İhsan Akyüz ]  isimli bir kişi tarafından  [LOC Ankara ]  -  [LOC İstanbul ]  seferi sırasında oyuncak bir tabancayla kaçırılarak  [LOC Trabzon Havalimanı ] 'na indirilen  [ORG THY ] 'nin  [LOC Seyhan ]  adlı Airbus - 310 tipi uçağın 75 yolcusu , hava  
[ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ]  , yargı bağımsızlığı , üstünlüğü ve yargıç güvencesi konusunda yapılacak çalışmaların takipçisi ve destekçisi olacaklarını belirterek " İktidar olmayı beklemeden muhalefetteyken  [ORG Meclis ] 'te bu konuda ortaya çıkabilecek her türlü  
[ORG DTP ]  Genel Başkanı  [PER Hüsamettin Cindoruk ]  , iki seçimin birarada yapılmasının Türk demokrasisinde kaosa neden olacağını savunurken ,  ' Biz uyarımızı yapıyoruz . Herkes bir kez daha düşünsün . Bizim ne demek istediğimizi 18 Nisan 'dan sonra Türk halkı  
[ORG ANAYASA Mahkemesi ] 'ne hakaret suçundan yargılandığı davanın önceki günkü duruşmasına " gastrit olduğu " gerekçesiyle katılmayan kapatılan  [ORG RP ] 'nin Genel Başkanı  [PER Necmettin Erbakan ]  , aynı mazeret dilekçesini dün de  [ORG Diyarbakır DGM ] 'de açılan davada talimatla  
İtalyan devi  [ORG Parma ]  karşısında mükemmel bir futbol oynadı , elde ettiği galibiyetle tur için büyük avantaj yakaladı 
Sarı - Lacivertliler 'i zafere  [PER Moldovan ] 'ın golü taşıdı 
[PER D . Baggio ]  ile  [PER Cannavaro ]  kırmızı kartla oyun dışı kaldı  
[ORG G . Saray ]  , ünlü  [ORG Juventus ]  ile kozlarını paylaşıyor  
[ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü  [PER Toshack ]  ,  [ORG S . Trnava ]  ile zorlu bir maç oynayacaklarını belirtti ,  ' Ama  [LOC İnönü Stadı ] 'nda bizi kimse yenemez " dedi 
Galli hoca ,  [PER Fevzi ]  dışında ilk kez tam kadroyuz . İşi sıkı tutacağız " diye konuştu  
F .  [ORG Yönetim Kurulu ]  ,  [ORG Göteborg ]  maçından sonra  [ORG Parma ]  karşısında da tur primini futbolcuların belirlemesini kararlaştırdı 
Yöneticiler kaptan  [PER Rüştü ]  ile yaptıkları görüşmede ,  ' Eleyin ne isterseniz verelim " dediler  
[ORG Trabzonspor ]  Teknik Direktörü 'nün ,  [PER Erzurum ]  ve  [ORG F . Bahçe ]  maçlarındaki skorlara göre , en azından yetkilerinin yeniden gözden geçirileceği bildirildi 
Yönetim desteğine rağmen , bu karşılaşmaların İngiliz hocanın kaderini etkileyeceği ifade edildi  
[ORG F . Bahçe ] 'nin yedek kulübesinde oturan oyuncularına talep arttı 
[PER Saffet Sancaklı ]  ile anlaşan  [ORG Konyaspor ]  ,  [PER Erkan ]  için de kolları sıvadı 
[ORG Sakaryaspor ]  da  [PER Taner ]  ve  [PER Faruk ]  konusunda teklif getirdi 
[ORG Bursaspor ] 'un ise  [PER Boliç ] 'i almak için temasları sürüyor  
[ORG Beşiktaş ] 'ın rakibi  [ORG Spartak Trnava ]  Kupa Galipleri 'nde tura şartlandı  
Güreşin daha cazip hale getirilmesi , şikenin de önüne geçilmesi amacıyla dereceye girenlere para ödülü verilecek  
[LOC Ankara ] 'da geçen hafta yapılan , milyarlık Amerikan otomobillerinin kapıştığı drag yarışında şampiyonluğa ulaşan  [PER Selahattin Vardarlı ]  , 50 bin dolarlık Camaro marka arabasıyla iki kez takla atma tehlikesi geçirmesi üzerine sporu bıraktı 
Hız  
[LOC İngiltere ]  Ligi 'nde bu sezonun sonuna kadar , topun çizgiyi geçip geçmediği tartışmasına son verecek elektronik göz uygulamasına geçilecek 
Direklerin iç kısmına konulacak gözlerden tam kale çizgisi hizasına ışın verilecek ve topun geçişi milimetrik  
REJOICE Trans - Bosphorus Windsurf Cup 98 , 20 Eylül 'de İstanbul Boğazı 'nda yapılacak 
[LOC Türkiye ] 'nin en iyi 50 windsurfçüsü slalom ve freestyle stillerinde kıyasıya bir mücadeleye girişecek 
Dereceye giren sporcular kupaların yanısıra toplam 350 bin  
[PER TANKUT ANTİKACIOĞLU ]   
[PER Kahraman BAPÇUM ]   
[PER Togay Bayatlı ]   
[PER Doğan KOLOĞLU ]   
[PER LEFTER ]   
[PER Erdoğan Şenay ]   
[PER Ömer ÜRÜNDÜL ]   
Başbakan  [PER Nano ] 'yu devirmeye çalışan  [LOC Arnavutluk ]  eski Cumhurbaşkanı  [PER Sali Berişa ]  , dünkü mitingde yaptığı konuşmada ,  [LOC ABD ]  ve  [LOC Türkiye ]  soruna el atsın " dedi  
[LOC İran ]  dini lideri  [PER Ayetullah Ali Hamaney ]  ,  [LOC Afganistan ] 'la aralarında bir süredir devam eden gerginlik nedeniyle , ülkesinin askeri ve sivil yetkilileri tam alarm durumuna geçirdi  
Savcı  [PER Starr ] 'ın  [PER Clinton ] 'ı dünyaya rezil eden raporundan sonra eşine daha da sıkı sarılan  [PER Hillary ]  , inanılmaz bir büyüklük örneği sergiledi  
[LOC KIBRIS ]  sorununun çözümü çabalarında önemli rol oynayan  [LOC ABD ]  ,  [LOC KKTC ]  Cumhurbaşkanı  [PER Rauf Denktaş ] 'ın Konfederasyon önerisinin askeri bir öneri olmadığını , bu nedenle faydalı ve olumlu olduğunu açıkladı  
[LOC ENDONEZYA ]  eski Devlet Başkanı  [PER Suharto ]  , serveti konusunda bu hafta içinde sorgulanacak 
[ORG Danışma Konseyi ]  Başkanı  [PER Arnold Baramuli ] yaptığı açıklamada ,  [PER Suharto ] 'nun , araştırma heyeti tarafından bu hafta içinde sorgulanacağını söyledi  
[ORG Temsilciler Meclisi ]  kanadı , Yugoslavya Devlet Başkanı  [PER Slobodan Miloseviç ]  hakkında  '  savaş suçu davası açılması  '  için çağrı yapan ağır bir karar tasarısı metnini kabul etti  
Bakandan onurlu istifa  
[ORG BİRLEŞMİŞ Milletler ]  (  [ORG BM ]  )  [ORG Genel Kurulu ] 'nun yeni dönem çalışmalarının başlaması nedeniyle düzenlenen geleneksel açılış oturumlarında bu yıl  [LOC Türkiye ]  , hem Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  hem de Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ]  tarafından temsil edilecek 
[PER Çiller ]  de  [LOC ABD ] 'deki üniversitelerde düzenlenecek akademik toplantılara katılmak üzere bu ülkeye gidecek 
[PER İsmail Cem ]  19 Eylül 'de , Başbakan  [PER Yılmaz ]  ise 22 Eylül 'de  [LOC New York ] 'a gidecek 
[PER Yılmaz ]  , 24  [ORG Genel Kurulu ] 'nda bir konuşma yapacak 
Gerek Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  , gerekse Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ]  ,  [ORG Genel Kurulu ]  açılış oturumlarına katılacak çeşitli ülkelerin başbakanları ve dışişleri bakanları ile ikili görüşmelerde bulunacak 
Son yıllarda  [ORG Genel Kurulu ] 'nun açılış oturumlarına dışişleri Bakanlığı düzeyinde katıldığına dikkat çeken gözlemciler ,  [PER Yılmaz ] 'ın da hazır bulunması ile  [LOC Türkiye ] 'ye yönelik ilginin artacağını belirtiyorlar 
[PER Yılmaz ] 'ın ,  [LOC Türkiye ] 'nin dış politika gündeminin başlıca konularına ilişkin resmi görüşlerini aktaracağı konuşmasında ,  [LOC Kıbrıs ]  sorununa ilişkin  [PER Türk ]  tarafının " Konfederasyon " önerisiyle " S-300 " füzeleri sorununun önemli bir yer tutması bekleniyor 
[PER Yılmaz ]  ve  [PER Cem ] 'in 27 Eylül 'de  [LOC New York ] 'tan ayrılması öngörülüyor 
Oradan  [PER Yılmaz ]   [LOC Meksika ] 'ya ,  [PER Cem ]  ise  [LOC Kanada ] 'ya geçerek bu ülkelere resmi ziyaretlerde bulunacaklar 
[LOC Meksika ]  ve  [LOC Kanada ]  ziyaretlerinin de  [LOC Ankara ] 'nın  [LOC Latin Amerika ]  ve  [LOC Amerika ]  kıtasının diğer ülkelerine açılma politikası çerçevesinde gerçekleşeceği belirtiliyor 
[PER Cem ] 'in ayrıca kasımda  [LOC Brezilya ]  ,  [LOC Arjantin ]  ve  [LOC Şili ] 'yi de kapsayan bir geziyi yapması bekleniyor 
[PER Çiller ]  üniversitede  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ]  ,  [LOC ABD ] 'deki bazı üniversitelerde düzenlenecek akademik toplantılara katılmak ve konuşmalar yapmak üzere bu ülkeye gidecek 
[ORG Genel Merkezi ] 'nden yapılan açıklamaya göre , 1998-99 akademik yılının başlaması nedeniyle  [LOC ABD ]  üniversitelerinden yapılan davetleri kabul eden  [PER Tansu Çiller ]  , 25 Eylül Cuma günü  [ORG Boston Üniversitesi ] 'nde , 1 Ekim Perşembe günü de  [ORG Princeton Üniversitesi ] 'nde yapılacak akademik toplantılara katılacak ve birer konuşma yapacak  
Öğrenci taşımacılığı yapan araçların çoğu ruhsatsız ve alınan paralar dudak uçuklatıyor 
Eğitim - öğretim sezonunun açılmasıyla okul servisleri konusu yeniden gündeme geldi 
Öğrenci taşımacığılığında yine büyük sorunlar var 
[ORG İstanbul Servis Aracı İşletmecileri Odası ]  ile  [ORG İstanbul Ticaret Odası ] arasında anlaşmazlık olduğu söyleniyor 
[ORG İstanbul Servis Aracı İşletmecileri Odası ]  , öğrenci taşımacılığı konusunda inisiyatifin kendilerinde olmasını istiyor 
[ORG İstanbul Ticaret Odası ]  yetkilileri ise ,  ' Bizim de üyelerimiz var , İşletmeciler Odası’nın da . Biz üyelerimizin güzergah belgelerini düzenliyoruz . Personel servisinde bir sorun olmuyor da , iş öğrenciye gelince niçin pürüz çıkarılıyor . " diyor . En büyük sorun rüşvet 
Hangi okulun hangi servisle çalışacağına okul müdürünün karar vermesi , yolsuzluk söylentilerini artıran bir unsur ; servis belirlenirken aile birlikleri ve okula bağlı dernekler de etkin rol üstlenebiliyor 
Servisler , genel olarak sağlıklı değil 
Korsan olarak öğrenci taşıyan araçlar da mevcut 
Bu da velileri sıkıntıya sokuyor 
En önemlisi her öğretim yılında gündeme gelen bu sorunlar artarak devam ederken , yetkililerin yaptırım gücünü kullanmaması 
Servis çarkında en az eğitimin genel bütçesi kadar para dönmesine karşın , somut adımlar atılamaması da bir başka acı gerçek 
Emniyetle ortak çalışma 
[LOC İstanbul ]  İl Milli Eğitim Müdürü  [PER Ömer Balıbey ]  ,  ' Emniyet ile ortak çalışıyoruz . Onlar , araçların trafik muayenesiyle ilgileniyor " dedi 
Balıbey , servisleri belirleme yetkisinin okul müdürlerine verilmesini de eleştirdi ve servisleri sıkı takibe alarak şikayetleri değerlendirdiklerini söyledi 
İstanbul’da 8 bin servis aracı olmasına rağmen bir standart yok , ama . yönetmeliklere uygun , fabrikasyon yapılması gerekiyor 
98/11158 sayılı  [ORG Bakanlar Kurulu ]  kararı ve servis araçlarının sayılarının dondurulması kararına rağmen , il Trafik Komisyonu hala uygulamaya geçmiş değil  
İki dünya arasında 
[LOC Kovancık ]  köyüyle aramızda üç yıl var 
Üç yıl önce Eşkiya 'yı çekerken baraj gölü yeni yeni yükseliyordu 
Köyün bir bölümü suların altında kalmıştı 
Kovancıklılar kaybettikleri evleri , tarlaları yerine gölün bereketiyle yeni tarlalar oluşturmuşlar 
Pamuk fideleri kıraç toprakları yeşile boyamış 
Şimdi yeni sorunlar var 
Örneğin köyde içme suyu yok 
Mutlaka aşılacak bu 
Ama aşılması kolay olmayan meseleler de bulunuyor 
Örneğin muhtar  [PER Müslüm Zat ] 'ın olanca aydınlığına karşın iki eşi ve 18 çocuğunun bulunması gibi 
Çok eşli evlilikler bu yörede hala " olağan " karşılanıyor 
[ORG Kalkınma Vakfı ] 'nın 1994 tarihli araştırması düşündürücü veriler ortaya koyuyor 
Kırsal alanda kadınların yüzde 52 'sinin kocalarıyla aralarında akrabalık bağı bulunuyor 
[LOC Türkiye ]  genelinde yüzde 26 olan " başlık parası " uygulaması kırsal kesimde yüzde 70 'e fırlıyor 
Birden fazla kadınla evlenmelerin yüzde 43 'ü " erkek çocuk olmadığı " için , yüzde 5 'i " ilk eş hasta olduğu " için gerçekleşiyor 
Çok eşli evliliklerin yüzde 52 'siyse " keyif " için yapılıyor 
Bölgede giderek azalan bu uygulamanın kadınlar açısından kabul edilmesi kolay olmasa gerek 
Çok çocuk sahibi olmanın " güç " olarak benimsenmesi , aile planlaması çalışmalarını olumsuz yönde etkiliyor 
Tabii bir de kadercilik var 
Umutsuzluktan kaynaklanan bu durumun , ancak ekonomik gelişmenin etkisiyle kıralabileceğine inanıyorum 
Bölgede gördüğüm ,  ' kaderciliğin " kalın izlerini  [ORG PİAR ] 'ın 1990 yılında yaptığı " Hayat Tarzları " adlı araştırmasında ortaya çıkmıştı 
[LOC Türkiye ]  genelinde yapılan araştırmada , siyasi davranışları ve tüketim alışkanlıkları açısından toplum beş ana gruba ayrılmıştı 
İncelemelerimizi sürdürdüğümüz  [LOC Güneydoğu ] 'ya çok denk düşen " Uzaktakiler " adı altında ketegorize edilen grup  [LOC Türkiye ] 'nin yüzde 24 'üne tekabül ediyordu 
Araştırmada " Uzaktakiler 'in özelikleri şöyle sıralanıyordu : " Çoğunluğu kırsal kesimde yaşar . Çok erken evlenir . Çok fazla çocuk sahibi olur . Kalabalık kümeler halinde yaşarlar . " 
" Tüketim kalıpları çok dardır . Hem paraları yoktur , hem de değişik mal alma alışkanlıkları . " 
" Haksızlığa uğradıklarını düşünmezler . İçinde bulundukları kötü durumu takdir - i ilahi olarak kabul ederler . " 
" Gelecek konusunda ümitsizdirler . Bu dünyadan ümitleri kesmişler , bütün yatırımını öbür dünya için yapmaktadırlar . Bu dünyada çektikleri sıkıntıları zaten önleyemedikleri için , hiç olmazsa öbür dünyayı garanti altına almak peşine düşmüşlerdir . " 
" Oy verirken köyün büyüğüne , ağasına , şeyhine danışma eğilimindedirler . Parti seçimi yaparken , partinin dinsel görüşleri bu gruba girenler için büyük önem taşır . " 
Radikal partilerin yükselişinde bu veriler açıklayıcı olabilir diye düşünüyorum 
[ORG PİAR ] 'ın bu araştırması yapıldığında  [LOC Atatürk Barajı ]  bitmemişti 
[LOC Fırat ] 'ın suyu  [LOC Urfa Tünelleri ] 'nden geçip  [LOC Harran ] 'a ulaşmamıştı 
Suyla gelen " umut " insanların içinde birşeyleri kıpırdatmış 
Oturup beklemek yerine , çalışarak değiştirmek fikri giderek yaygınlaşıyor 
[LOC Kovancık ] 'tan ayrılırken , Eşkiya 'nın " kırıklığını " taşımıyorum içimde 
Çünkü güzel bir geleceğin ip uçları artık elle tutulabiliyor 
YARIN :  [LOC VİRANŞEHİR ] 'İN ÇOŞKUSU  
KÜRT sorunu ve insan hakları konusunda  [LOC Diyarbakır ] 'da incelemelerde bulunan  [LOC Norveç ]  Kalkınma ve İnsan Hakları Bakanı  [PER Milde Johnson ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de insan hakları alanında yapılan yeni mevzuattan memnun olduklarını söyledi 
[LOC Ankara ] 'da Başbakan Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ]  ve İnsan Haklarından Sorumlu Devlet Bakanı  [PER Hikmet Sami Türk ] 'le yaptığı görüşmenin ardından önceki gün  [LOC Diyarbakır ] 'a gelen  [PER Johnson ]  , Vali Nafiz Kayalı , Belediye Başkanı  [PER Ahmet ]   [PER Bilgin ]  ve  [ORG Hakları Vakfı ]  yetkilileriyle görüştü  
Yeni öğretim yılıyla birlikte öğrenci velileri ders kitabı telaşına girdi 
[ORG Eğitim Bakanlığı Kitabevi ]  önünde uzun kuyruklar oluşturan veliler , bakanlığın kitaplarının daha ucuz olduğunu belirtiyorlar 
Aradıkları kitapları bulamamaktan ötürü saatlerce kuyruk beklediklerini açıklayan veliler , her yıl aynı sorunu yaşadıklarını kaydediyorlar  
[PER Hanifi YASAK ]  -  [LOC DİYARBAKIR ]  
[ORG GÜNEYDOĞU Gazeteciler Cemiyeti ] 'nce her yıl geleneksel olarak düzenlenen yılın başarılı gazetecileri yarışmasında Jüri Özel Ödülü ,  ' Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyasını başlatan  [ORG Milliyet ] 'e verildi 
Arkadaşımız  [PER Mehmet ]   [PER Türk ]  ise ekonomi dalında yılın başarılı gazetecisi seçildi 
[LOC Güneydoğu ]  Gazeteciler Cemiyeti 'nde dün düzenlenen toplantıyla yılın başarılı gazetecileri açıklandı 
Ekonomi dalında " Fabrikalar kurtulsun " haberiyle arkadaşımız  [PER Mehmet ]   [PER Türk ]  yılın başarılı gazetecisi seçilirken ,  ' Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyası ve " Şarkı söylüyoruz " etkinliklerini düzenleyen  [ORG Milliyet Gazetesi ]  , juri özel ödülüne layık görüldü 
Yarışmada ayrıca siyasi haber dalında  [ORG Sabah Gazetesi ] 'nden  [PER Adem Nakçı ]  , Eğitim - Kültür dalında  [ORG Anadolu Ajansı ] 'ndan  [PER Özgür Ayaydın ]  , sağlık haberi dalında  [ORG Sabah Gazetesi ] 'nden  [PER Halit Solhan ]  ve fotoğraf dalında  [ORG Kanal D ] 'den  [PER Ferit Arslan ]  ödüle layık görüldü 
Yarışmada dereceye giren gazetecilere ödülleri 17 Ekim 'de düzenlenecek bir törenle verilecek  
[ORG NATO ]  askeri ekonomik zirvesi için üç gündür  [LOC Danimarka ] 'nın  [LOC Kopenhag ] 'da bulunan  [ORG Genelkurmay ]  Başkanı  [PER Hüseyin Kıvrıkoğlu ] 'na  [ORG Danimarka Ordusu ]  adına plaket verildi 
[LOC Danimarka ] 'nın  [LOC Slagelse ]  kentindeki  [LOC Antvorskov ]  askeri üssünde diğer komutanlarla dün  [ORG Danimarka Ordusu ] 'nun yaptığı tatbikatı izleyen  [PER Kıvrıkoğlu ]  , General  [PER Jesper Helsö ] 'ye başarılı gösteri için  [ORG Silahlı Kuvvetleri ] 'nin plaketini vererek teşekkür konuşması yaptı 
General  [PER Helsö ]  de  [PER Kıvrıkoğlu ] 'na  [ORG Danimarka Ordusu ] 'nun teşekkür plaketini sundu 
Daha sonra  [PER Kıvrıkoğlu ]  ve beraberindeki komutanlar  [LOC Korsör ]  kentine geçerek  [ORG Danimarka Deniz Kuvvetleri ] 'nin yaptığı tatbikatı izledi  
[ORG Eğitim Bakanlığı ] 'nın aldığı karar doğrultusunda alan değiştirmek isteyen öğrencilerin , haftalık ders yükü 15 saat artacak 
Yönerge 'nin ilk yıl uygulamasında öğrencilere büyük kolaylık sağlanırken , gelecek yılllarda alan değişikliği " sorumlu geçiş " şeklinde işleyecek ve öğrencilere ağır bir yük getirecek 
Sorumlu geçme 
Fen bilimleri , sosyal bilimler , Türkçe - matematik , yabancı dil , spor , sanat alanlarında eğitim gören öğrenciler ,  ' ortak genel kültür dersleri " ,  ' alan bölüm dersleri " ,  ' alan bölüm seçmeli dersleri " ve " seçmeli dersler " olmak üzere 4 grupta ders okuyor 
Alanlar arasındaki temel fark ,  ' alan bölüm dersleri 'nden kaynaklanıyor 
Sorumlu geçme uygulaması kapsamında , 10 'uncu sınıftan 11 'nci sınıfa geçişte alan değiştirmek isteyen öğrencilerin , geçtiği alanın 10 'uncu sınıftaki alan bölüm derslerinin de tamamını alması gerekecek 
Bu doğrultuda 10 'uncu sınıfta fen bilimleri alanında eğitim gören bir öğrenci , 11 'inci sınıfta sosyal bilimler alanına geçmek istediğinde , bu alanın 10 'uncu sınıfındaki 14 saatlik Edebi Metinler , Genel Türk Tarihi ,  [LOC Türkiye ]  Coğrafyası , Ülkeler Coğrafyası ve Psikoloji derslerini de alacak 
Bakanlık uyarısı 
Sosyal alandan , fen alanına geçmek isteyen öğrenciler de , fen alanının 10 'uncu sınıfındaki 16 saatlik Biyoloji , Kimya , Matematik ve Geometri derslerini okuyacak 
Genel liselerde 11 'inci sınıfta 33 saat ders okutulurken , alan değiştiren bir öğrencinin haftalık ders saati sayısı 48-49 'a yükselecek 
[LOC Anadolu ]  liseleri ile süper liselerde alan değişikliği yapılması durumunda haftalık ders saati yükü 53 saate kadar ulaşabilecek 
Ağır ders yükü zorunluluğu da öğrencilerin alan değiştirmesini zorlaştıracak 
Bu arada bakanlık yetkilileri , üniversiteye devam etmek isteyen öğrencilere , alan tercihlerini 9 'uncu sınıfın sonunda yapmaları uyarısında bulundu  
[PER Perihan ÇAKIROĞLU ]  
[LOC Türkiye ] 'de 537 bin korunmaya muhtaç çocuk var 
Ancak yetkililerin verdiği bilgiye göre zenginlerimiz bu çocuklara yardım etmeye pek yanaşmıyorlar 
İzmirli dört küçük kız çocuğu yardım etmeye kalkınca da karakolluk oluyor 
Kimsesizlere sahip çıkan  [PER Berna ]   [PER Yılmaz ] 'ın da belki de dikkate ihtiyacı olacak 
BİR insanı sevmekle başlar her şey 
Hele de bu insan , bir çocuksa . Bu çocuk da sahipsiz ve korunmasızsa 
En değerli varlığı olan ailesinin sevgisinden , şefkatinden yoksunsa , koca dünyada kendisini yapayalnız hissediyorsa onun içinde ne fırtınalar koptuğunu kimse anlayamaz 
Ülkemizin en büyük sosyal yaralarından birisi parçalanmış aileler ve bu ailelerin çocukları 
Bu çocukların yaklaşık 600 bini sokakta geçiriyor hayatını 
Karanlıkta ışık arıyorlar 
Bilinçsiz evlilikler , bilinçsiz çocuk doğurmayı da beraberinde getiriyor 
Sonuçta , çocuklar sokağa düşüyor 
[ORG Esirgeme Kurumu ]  ve bu alanda çalışan özel derneklerin sahip çıkabildiği çocuk sayısı ise devede kulak kalıyor 
Korunmaya muhtaç çocuklardan ancak 144 yetiştirme yurdunda yaklaşık 20 bini korunuyor 
Geriye kalan 500 bini aşkın çocuk ise geleceğin suç çetelerini kurmaya aday " potansiyel " olarak yaşamlarına devam ediyorlar 
[LOC İstanbul ] 'da 5 bin kimsesiz çocuktan ise ancak 1500 'ü bir çatı bulabiliyor 
Umut  [PER Berna ]   [PER Yılmaz ] 'da 
Bu çocuklara kimi zaman sahip çıkanların başlarına ise  [PER Aziz Nesin ] 'e kitap konusu olacak kadar traji - komik olaylar da geliyor 
Eylül başında  [LOC İzmir ]   [LOC Karşıyaka ] 'da " kimsesiz çocuklar " için dansederek bağış topladıkları sırada yakalanıp karakola çekilen ve 7 saat sorgulanan 4 kız çocuğunun yaşadıkları en son örnek 
Bereket ki , kimsesiz çocuklara birçok hayırseverin yanında Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın eşi  [PER Berna ]   [PER Yılmaz ]  da en büyük desteği verenlerin başında geliyor 
[PER Berna ]   [PER Yılmaz ]  , bir anne ve kadın olarak toplumun kanayan yaralarını sarmak için elinden geleni yapıyor 
Özürlülerin , kimsesiz çocukların koruyucu meleği gibi davranan Bayan  [PER Yılmaz ]  , yakın çevresinin ifadesine göre de bu hayır işlerini yaparken eşi  [ORG ANAP ]  Genel Başkanı olmasına rağmen , hiçbir partizanlık gözetmiyor 
Herkese iş düşüyor 
[PER Berna ]   [PER Yılmaz ] 'ın onursal başkanı olduğu bu tip derneklerden birisi de  [ORG Dostları Derneği ]  
1949 'da  [LOC Türkiye ] 'nin ilk kadın avukatı  [PER Süreyya Ağaoğlu ]  tarafından kurulan bu dernekte şu anda 7 yaş ve üzerinde 61 erkek çocuk barınıyor 
150 üyeli derneğin Müdürü  [PER Salih Kılıç ]  , buraya alınan çocukların her şeyinden sorumlu 
Yangın , sel , trafik kazası ve doğal afetler sonucu annesiz veya babasız kalan çocuklar yanında ailesi olan ancak onlara bakamadığı için sokağa terkedilen çocuklar da alınıyor dernek korumasına 
Derneğin  [LOC Maslak ] 'taki binasında her şey bağışlarla yürütülüyor 
Çocukların yıllık harcamaları 30 - 40 milyar lirayı buluyor 
Çocuklar , bu derneğin koordinatörlüğünde okullara yollanıyor , büyüyenlere birer meslek kazandırılıyor 
" Ünlü zenginler bize uğramıyor " 
[PER Salih Kılıç ]  , yetkililere ve özellikle varlıklı ailelere ilginç mesajlar iletiyor : Ünlü zenginler , bize uğramıyor 
Orta halli , iyi yürekli insanlar en büyük dostumuz 
Ünlü zenginler , vakıflarıyla uğraşırken , kimsesiz çocukların ileride kendileri için de tehlike yaratacağını düşünmüyorlar 
Devlet ,  [LOC Susurluk ]  çeteleriyle boğuşurken , kimsesiz çocuklar , gelecekte yeni  [LOC Susurluk ]  çeteleri için sokakları bekliyor 
Bataklık kurutulmadan hastalığa çözüm bulunamaz 
Özel dernekler ve gönüllüler , çok daha fazla çalışmalı 
Kimsesiz çocuklar , onların şemsiyesini bekliyor 
Her geçen zaman , bu sosyal yarayı onarılmaz biçime sokuyor 
[PER Berna ]  Hanım 'ın Diyarbakırlı manevi oğlu 
[PER BERNA Yılmaz ]  , geçen yıl yaptığı bir  [LOC Diyarbakır ]  gezisinde tanıştığı ve hastalığını tedavi ettirdiği  [PER Yakup Karahan ] 'ı tümüyle korumasına aldı 
13 yaşındaki  [PER Yakup ]  , eşinden 9 yıldır ayrı yaşayan annesi  [PER Fatma Karahan ] 'la birlikte dün  [LOC İstanbul ] 'a geldi ve  [ORG Dostları Derneği ] 'nde yaşamaya başladı 
[PER Yakup ]  , yakında okula başlayacak 
[PER Yakup ] 'u en çok üzen olay ise annesi  [PER Fatma Karahan ] 'dan ayrılmak oldu 
[PER Berna ]   [PER Yılmaz ]   [LOC Amerika ] 'da olduğu için onun koruması tarafından  [LOC Bayrampaşa Otogarı ] 'nda karşılanan ve derneğe getirilen anne oğul , birbirlerinden ayrılacakları için sürekli gözyaşı döktüler 
Anne  [PER Karahan ]  ,  [LOC Diyarbakır ] 'da bulunan 17 yaşındaki kızı  [PER Gurbet ]  ile 11 yaşındaki ikinci oğlu  [PER Hasan ] 'ın yanına dönecek 
Evlere gündeliğe giderek yaşam savaşı veren  [PER Fatma Karahan ]  , hasta olduğu için bu işi de yapamadığını belirtirken ,  [PER Berna ]  Hanım bana annelik yapıyor . Onun hakkını hiçbir zaman ödeyemem ama  [PER Yakup ] 'tan ayrılmak beni adeta kahrediyor " diye konuştu  
[PER Mehmet TAŞÇIOĞLU ]  -  [LOC GAZİANTEP ]  
[LOC GAZİANTEP ] 'te kurulan biber yetiştirme ve işletme tesislerinde , ihraç edilmek üzere aflatoksinsiz kırmızı biber üretilecek 
[ORG İdare Müdürlüğü ]  ve üreticilerin ortaklığıyla 200 milyar lira harcanarak kurulan  [ORG Biber Yetiştirme ve İşletme Tesisleri ] 'nin açılışında konuşan Devlet Bakanı  [PER Mustafa ]   [PER Yılmaz ]  , birkaç yıl öncesine kadar kırmızı biberin yöre insanı için önemli bir ihraç ürünü olmasına karşın , bu bölgede işlenen biberin aflotoksin ihtiva ettiği için ihraç olanağının ortadan kalktığını kaydetti 
[PER Yılmaz ]  ,  ' Ancak , bu fabrikamızda işleyeceğimiz biberleri eskiden olduğu gibi  [LOC Avrupa ] 'ya ihraç edeceğiz " dedi  
[PER Hüseyin SOLMAZ ]  -  [LOC EDİRNE ]  
[LOC HABUR ]  sınır kapısı ucuz  [LOC Irak ]  mazotu ile ihya olurken ,  [LOC Edirne ] 'nin de yüzü ucuz Bulgar mazotu ile güldü 
[LOC Edirne ]  ilinin akaryakıt ihtiyacının karşılanması amacıyla  [LOC Bulgaristan ] 'dan sınır ticareti kapsamında getirilen binlerce ton mazot , başta  [LOC İstanbul ]  olmak üzere tankerlerle kentlere akıyor 
Yasalara göre yüzde 60 vergi indirimli ucuz mazotun il sınırları dışına çıkmaması gerekiyor 
Ancak , büyük şehirlerde yoğun ilgi gören ucuz mazot , ihalatçı firmanın sınır ticareti belgeleri iptal edilerek cezalandırılması riskine rağmen tüm hızıyla sürüyor 
Bu arada ,  [LOC İstanbul ] 'a götürülen tonlarca kaçak mazota da el konuluyor 
Vergi kaybı 6.4 trilyon lira 
[ORG Edirne Gümrükleri Başmüdürlüğü ] 'nde görevli , adlarının açıklanmasını istemeyen yetkililer , sınır ticareti kapsamında  [LOC Bulgaristan ] 'dan mazot ithalinin sürdürdüğünü belirterek ,  ' Devlet Bakanı  [PER Işın Çelebi ]  imzalı yazı ile mazottan alınacak verginin yüzde 100 yerine yüzde 40 olarak belirlenmesinden sonra hergün demiryolu ile binlerce ton mazot gelmeye başladı . Devletin bu işten vergi kaybı 6.4 trilyon lira " diye konuştu 
[LOC Bulgaristan ] 'dan getirilen mazotun sınır ticareti kapsamında ithal edildiğini ve belgesinin de  [ORG Edirne Valiliği ]  tarafından verildiğini belirten yetkililer ,  ' Bu mazotun il dışına çıktığının belirlenmesi halinde  [ORG Edirne Valiliği ] 'nin ithalatçı firmanın belgesini iptal etmesi ve ithalatını durdurması gerekir . Biz sadece Kapıkule 'de gümrük işlemlerinden sorumluyuz " dedi 
Tankerler kuyrukta 
[LOC Bulgaristan ] 'ın  [LOC Burgaz ]  kentinden getirilen binlerce ton mazot hergün  [LOC Edirne ] 'nin  [LOC Ayşekadın Garı ] 'nda  [LOC İstanbul ] 'dan gelip kuyruğa giren tankerlere yükleniyor 
[LOC İstanbul ] 'da benzin istasyonlarına satılan ucuz Bulgar mazotu ise ulaştırma sektöründe büyük ilgi görüyor  
[ORG EKLAK BANKASI ] 'nın  [LOC Eminönü ] 'ndeki tarihi binası için düzenlenen ihale sonuçsuz kaldı 
[ORG Emlak Bankası ] 'nın ,  [LOC Eminönü ] 'nün  [LOC Şeyhmehmetgeylani Mahallesi ]   [LOC Reşadiye ]  ve  [LOC Yalıköşkü ]  caddelerinde bulunan tarihi binasına sadece  [ORG İstanbul Ticaret Odası ]  (  [ORG ito ]  ) talip olurken , teklif muhammen bedel olan 6 trilyon 825 milyar liranın altında kaldığı için kabul edilmedi 
Tarihi bina ve aynı adreste bulunan ve halen otopark olarak kullanılan 3 bin 525 metrekarelik arsa için ileri bir tarihte yeniden ihale yapılacak  
[ORG HAZİNE ]  dün düzenlediği 6 ay vadeli bono ihalesinde , stopajlı yıllık bileşik faiz 15 puan düşerek yüzde 141.75 oldu 
Basit faiz ise yüzde 110.96 olarak gerçekleşti 
952.6 trilyon liralık teklifin geldiği ihalede , 587.4 trilyon liralık bono satıldı 
İhalede stopajsız yıllık basit faiz yüzde 103.64 oranında gerçekleşirken , stopajsız bileşik faiz ise yüzde 130.49 olarak belirlendi 
6 ay vadeli bonoların geri ödemesi 17 Mart 1999 'da yapılacak 
1 Eylül 'de yapılan 4 aylık bono satışında stopajsız bileşik faiz yüzde 143.3 oldu 
Dünkü ihalede stopajsız bileşik faizin beklendiğişekilde oluştuğuna dikkat çeken bankacılar , kağıdın prim yapabilmesi için fonlama maliyetlerine göre yüzde 130 'luk faizin normal olduğunu belirttiler 
Bankacılar ,  [ORG Hazine ] 'nin dünkü ihalesenin başarılı bulduklarını ve planlanın üstünde satış yapıldığını ifade ettiler  
[LOC Doğu ] 'dan gelecek iki boru hattı  [LOC Türkiye ] 'yi hem maddi hem de staratejik açıdan büyütecek 
Bunlar  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  petrol hattı ile  [LOC Türkmenistan ]  -  [LOC Türkiye ]  doğal gaz boru hattı 
[ORG Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Rahmi Koç ] 'a göre , doğal gaz boru hattı konusunda çalışmalara hemen başlanmalı ve  [LOC Türkiye ] 'ye aynı anda petrol ve gaz hatları ile birlikte maksimum fayda sağlanmalı 
[PER Koç ]  ,  ' Bu iki boru hattının paralel gelişmesi her iki projenin ekonomisini üretici ve tüketici için cazip kılacaktır . Türk nihai tüketicileri , güvenilir , rekabete göre fiyatlandırılmış enerji ve servislerini alabilecekler ve üreticiler de değişik , dinamik pazarlara giriş imkanları elde edebileceklerdir . " dedi  
Bu " nü 'ler çok konuşulacak  
[PER Ayça ATİKOĞLU ]  
ÖNÜMÜZDEKİ aylarda bir kitap yayınlanacak ve siz bu kitabı okumakla kalmayıp , uzun uzun seyredeceksiniz 
Bu kitap bir  [PER Bülent Erkmen ]  tasarımı 
[ORG Ofset Yapımevi ] 'nin beş yıldır sürdürdüğü " nesne kitap " çerçevesinde yayınlanacak bu yeni nesne kitap " 34 Büst " ismini taşıyor 
Büst , resim ve heykel sanatında baş , boyun , omuzlar ve göğüs bölümüyle kolların üst bölümünden çıplak portreye verilen ad 
[LOC Doğu ] 'da ortaya çıkmış olmasına karşın bu tür düzenleme özellikle  [LOC Batı ]  sanatında yaygın 
[LOC Batı ]  sanatında büst , Roma döneminden sonra da Rönesans 'tan 20. yüzyılın ilk yıllarına değin çok kullanılmış 
Açılmamış 34 çift sayfadan oluşan kitabın her iki yaprağı bir kişiye ayrılmış 
Açılmamış sayfaların içinde o kişilerin canlı büstlerinin fotoğrafları , dışında ise o kişilerin fotoğraflarına bakılarak yazılmış bir hikaye - deneme yapısında oluşturulan metinler yer alıyor 
Bu " büstler " kültür ve sanat ortamında yer alan , tasarımcının tanıdığı , yazarın tanımadığı kişiler 
Yazar , tanımadığı bu kişilerin fotoğrafları üstüne bir " düş " kuruyor 
Kitabın yazarı  [PER Faruk Ulay ]  
Yirmibeş yıldır  [LOC Los Angeles ] 'da yaşıyor 
Yayınlanmış üç kitabı var 
Değişik yayınevlerinden çıkacak olan üç kitap da baskı aşamasında 
Kitabın açılmamış , kapalı sayfalarında yer alan , bir anlamda , kitaba gömülen , bu kitabın görülmeyen fotoğraflarını , reklam fotoğrafçısı  [PER Tülin Altılar ]  çekiyor 
Fotoğrafların görüntü anlayışı " göğüs röntgeni " çekiliyormuşçasına sakin ve ifadesiz 
Tıpkı mermerden yapılmış cansız büstler gibi 
Kültür dünyamızdan kimlerin " göğüs röntgeni " çekilerek nesnelleştirildiğine gelince ; açıklayamayacağım 
Edebiyat ve kültür dünyamızın önemli kadın ve erkekleri onlar 
Zaten kitap kendini ifade edecek 
İllede göğüsleri görmek istiyorsanız da zaten kitabı yırtmanız gerekecek 
Haa belki bir tane isim verebilirim , şu anda  [LOC Bodrum ] 'da plajda doğal olarak üstü açık dolaşan  [PER Hilmi Yavuz ]  
Kültür dünyasında poz verenlerden biri de  [PER İnci Asena ]  
[PER Adalet Ağaoğlu ]  ve  [PER Şakir Eczacıbaşı ]  ise duyduğum isimler arasında 
Büstlerin  [LOC Türkiye ] 'nin caddelerine dikilmesi gereken kültür insanlarımız böylece  [PER Erkmen ] 'in tasarımı ile " büstleşecekler " 
Kültür Girişimi 'ne ünlü konuklar 
Sanatçılar hummalı bir biçimde 75. yıla hazırlanıyorlar 
Edebiyat dışında hemen her alanda bu yönde " güdümlü " ,  ' güdümsüz " çalışmalar birbirini izliyor 
75. yıl konserleri birbirini izlerken önümüzdeki günlerde plastik sanatlarda da bir dizi etkinlik yer alacak 
Hem Cumhuriyeti , hem kendilerini anlatacak sanatçılarımız 
Bu amaçla "  [LOC Yurt ve Dünya Galirisi ] 'nin sahibi  [PER Nevzat Metin ]  ise ressamın yer aldığı büyük bir sergi düzenliyor 
Bir de kitap çıkaracak 
[PER Yahşi Baraz ]  da bir soyut sergi açma çalışmalarını sürdürüyor 
50 küsur sanatçının yer alacağı sergi çok iddialı ve referans düzeyinde olacak 
75. yıl çalışmalarının en ilginç örneklerinden birini ise  [ORG İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı ] 'nın desteğiyle oluşturulan " Kültür Girişimi " düzenleyecek 
20 - 28 Ekim tarihlerinde düzenlenecek olan " Kültür Politikaları Sempozyuma " dünya çapında isimler davetli 
[PER Nadine Godimer ]  ,  [PER Amin Maalouf ] ,  [PER Perez de Gauller ]  davetliler arasında 
[ORG Avrupa Konseyi Eğitim , Kültür ve Spor Bölümü ]  müdürü  [PER Raymond Weber ]  ,  [LOC Lüksemburg ]  Radyo ve TV Genel Müdürü  [PER Jacques Rigard ]  ve  [PER Mark Fisher ]  ise geleceği kesin olanlar 
[ORG Avrupa Konseyi ]  ülkelerinde kültür politikaları , kültürel haklar , siyasal islamın yükselişinin kültürel etkileri , kültürel kimlik , medyanın etkileri gibi can alıcı bir dizi madde tartışılacak 
Kültür sözcüğünün ağır geldiği , sanatçı diye şarkıcıların yutturulduğu 75. yıl  [LOC Türkiye ] 'sinde hatırlanmasında yarar var 
75. yıl kapsamında  [ORG Sanatlar Fakültesi ]  de " Geleceğin Sanatçıları 'nı muştulamayı üstleniyor 
5  [ORG Üniversite Galerisi ] 'nde açılacak sergide geleceğin sanatçıları ile tanışacaksınız 
75. yılda  [LOC TC ] 'nin nereye geldiğini de resmi ötesi bu sivil çabalar gösterecek zaten 
Kuş katliamı 
[PER Sinan ]   [PER Çetin ]  ,  [ORG Mitsubishi ]  - Carisma 'nın reklam filmi için " 200 milyon liralık güvercin " istemiş 
Ne var ki kuşçunun elinde güvercin olmadığı için " 200 milyon liralık muhabbet kuşu " yollamış 
Muhabbet kuşları bilindiği üzere evde yaşarlar , doğada değil 
Hal böyle olunca  [LOC Silivri ]  yakınlarında gerçekleşen çekimden sonra çalılıklara düşüp çırpınarak ölmüştür 
[PER Sinan ]   [PER Çetin ]  mi 
Arkasına bile dönüp bakmamış 
Ben bir arkadaşımın evinde yaşatılmaya çalışan 200 'den geri kalan 4 'ünü gördüm 
Kolları kanatları kırıktı , insanlardan gözlerini kaçırıyorlardı 
Bir kadın :  [PER Sevgi Soysal ]  
Henüz lise yıllarında girdi yaşamıma ve bir daha çıkmadı 
Dikkafalılığı , özgürlüğü , sarışınlığı , güzelliği , zekası , yazarlığı ile sadece benim değil , bir çoğumuzun hayatından hiç çıkmadı 
Hele hele tüm özelliklerinin toplamı muzipliğini hiç unutmadık 
Yeni evlendiği eşi ile mahkemeye çıkarılışını ve hakimin önce  [LOC Adana ] 'da ceza , sonra  [LOC Kuşadası ] 'nda gözetim altında tutma kararını duyunca " Hakim Bey önce  [LOC Kuşadası ] 'na gitsek , yeni evlendik de . " deyişini hiç unutmadık 
Özgürlük için savaşırken bir cipin arkasına atılıp , geride bıraktığı iki küçük sarışın kızına bakışını da 
Eserleri " Tutkulu Perçem " ,  ' Tente Rosa " ,  ' Yürümek " ,  [LOC Yenişehir ] 'de Bir Öğle Vakti " ,  ' Şafak " ,  ' Yıldırım Bölge Kadınlar Koğuşu " ,  [PER Barış ]  Adılı Çocuk " ve " Bakma " ise Türk edebiyatındaki o çok özel yerde duruyorlar zaten , unutmak mümkün değil 
[PER Sevgi Soysal ]  yaşasaydı bu ay yaşgününü kutlayacaktı 
Erken gelen ölüm bu hakkını elinden aldı 
Yaşasın Edebiyat " Sen doğmasaydın dünyamızın bir parçası karanlık kalırdı . " diyerek çok sevgi 'li bir dosya düzenlemiş 
Tanımakta gecikenlere şiddetle tavsiye edilir  
[PER Tamer HEPER ]  Umumiyetle adli yıl başlarken hala nelerin yapılmadığını , nelerin yapılması gerektiğini köşemde yazar , sonra sabırla bekler yine hiçbir şeyin yapılmadığını görürdüm 
Aynı dertleri yazmaktansa bu yıl yazmamayı tercih ettim ama bu defa Sayın  [ORG Yargıtay ]  Başkanı 'nın uyarısı etkili oldu , adalet ve cüzdanı arasında sıkışanlar birkaç gün gündeme geldi ama , birçok eksiği ile 
Hakimler sadece maddi yönden mi sıkıntıda 
Hayır değil 
Öncelikle birçok cephenin baskısı altında , bu bir , ikincisi çalışma şartları felaket durumda , pek çoğunun duruşma yapacağı salonu yok 
Bırakın taraflarda saygı uyandıracak imkanları , ucuz tiyatro dekoru gibi , küçücük bir odada çalışıp , masaların yerini değiştirmekle aynı odayı duruşma salonu haline getiriyorlar 
Bir üçüncü sefalet , yetişmiş personel olmayışı 
Adli personelin hiçbirinin bu konuda tahsili ve eğitimi yok 
Olamaz da çünkü binbir sıkıntı altında çalışan bu kişilerin maaşları 50 milyon TL civarında 
Altında olanlar da var 
Ama  [ORG Yargıtay ]  Başkanı hakimlerden bahsetti ya , ötekileri şimdi göz önüne alan yok 
Oysa olay bir bütün , bir hakim adliyede tek başına değil 
Binasıyla , kadrosuyla , fiziki çalışma şartları ile bir bütün 
Tek başına bir hakime yeterli para verseniz ne olur ki 
Diğer şartları sağlamadıktan sonra 
Bugün için şartlar tam anlamı ile sefalet 
Yani mesele hakimleri kurtarmak değil , adaleti kurtarmak , olay bir bütün olarak değerlendirilmeli   
[PER Korkmaz İLKORUR ]   [ORG PETROL Ofisi ]  özelleştirme ihalesini en yüksek fiyatı ( 1 milyar 160 milyon dolar ) veren  [PER Hayyam Garipoğlu ]  kazanmıştı 
Sonradan  [LOC Ankara ]  karar verdi ; ihaleyi , ikinci geleni de atlayıp , üçüncü gelen  [ORG İş Bankası ]  -  [ORG Park Holding ]  -  [ORG Bayındır Holding ]  -  [ORG PUİS ]  Konsorsiyumu 'na verdi 
Geçen hafta gazetelerde okuduk 
Şimdi ,  [PER Garipoğlu ]  hakkı elinden alındığı için yargıya başvuruyormuş 
Benzer durumlara bakarak ,  [PER Garipoğlu ] 'nun yargıya başvurmasına ve hatta  [ORG Petrol Ofisi ] 'nin özelleştirmesini yıllarca süründürmeye hakkı olduğunu gözümüzü kırpmadan söyleyebiliriz 
Bunu da , ne  [PER Hayyam Garipoğlu ] 'nu tanıdığımızdan , ne  [ORG Petrol Ofisi ] 'nin onun olmasını istediğimizden , ne de onun davasını savunduğumuzdan söylemiyoruz 
Özelleştirme işlerimizde inandırıcı ilkelere ve , açık , tutarlı ve istikrarlı olan süreçlere sahip olmadığımızdan söylüyoruz 
Zira , özelleştirmeyi de çift yönlü siyasal fayda işine çeviriyoruz 
Bugün bunu , yarın şunu uyguluyoruz ; bugün bunu , yarın şunu kayırıyoruz 
Sonuçta , ortaya , yasası , mevzuatı ve uygulaması ile bir çözümsüzlük yumağı çıkıyor 
Alın size , şu gazetelerde okuduğumuz , bildiğimiz elektrik dağıtımı özelleştirme ihalelerini 
1980 'li yıllarda , nedeni bilinmez bir uygulama oldu 
[LOC Türkiye ]  , özelleştirme diye bağırırken  [LOC İstanbul ] 'un  [LOC Anadolu ]  yakasının elektrik dağıtımı , ihalesiz ve hiçbir bedele tabi olmaksızın bir şirkete verildi 
Adına da görevlendirme dendi 
Halbuki , on yıl sonra , şimdi aynı şehrin  [LOC Avrupa ]  yakasının elektrik dağıtım işini bir şirket , yapılan ihale sonucunda , 500 küsur milyon dolara aldı 
Demek ki , ilkeler ve süreçteki tutarsızlıklar nedeni ile birilerine rant yaratılmış , devlet ve sonuçta , tüketici kazık yemiş 
İş bununla bitmiyor 
1991 'de bir başka hükümet gider ayak ulufe dağıtıyor 
Beş şehirde daha görevlendirme yapıyor ve bu şehirlerdeki elektrik dağıtım işini beş özel şirkete ihalesiz ve bedelsiz hediye ediyor 
Bu şirketler aldıkları hakkın üstüne yatıyorlar ve beş yıl boyunca tek bir adım atmıyorlar 
1996 'da , hükümet ,  ' yok böyle avanta " diyor ve görevlendirme kararını iptal ediyor 
Tüm  [LOC Türkiye ] 'de bu şehirleri de kapsayan irili ufaklı 23 bölgedeki elektrik dağıtım işinin özelleştirilmesi için ihale açılıyor 
İhale sonunda , yalnızca , evvelden görevlendirme yapılan şehirlerin de içinde olduğu yedi bölgedeki işin bedelinin 1.6 milyar dolar olduğunu söyleyelim 
Ama ne oluyor 
Bir kuruş ödemeden görevlendirilen fakat beş yıl boyunca hiçbir şey yapmayan bu beş şirket , başkalarının devlete yüz milyarlarca dolar ödeyerek yapmaya talip oldukları işi , şimdi ,  ' bu iş bizim hakkımız " diyerek mahkeme mahkeme süründürüyorlar 
Sonuçta kazığı gene devlet ve tüketici yer 
" Dün dündür ; bugün bugündür " prensibi ile iş yapılan  [LOC Türkiye ] 'de özelleştirme de ilkelerde ve süreçlerde tutarsızlıkların sonuçlarından nasibini almaktadır 
Bu tutarsızlıklardan dolayı , 1 milyar 160 milyon doları bulup bulamayacağı ,  [ORG Petrol Ofisi ]  işini gerçekten yapıp yapamayacağı belli olmadan ihalede birinci olan ve otomatikman işi " hak eden "  [PER Hayyam Garipoğl ] u da yargıya gitmek için kendisine gayet haklı bir " hakk - ı müktesep " yaratmıştır  
BAŞBAKAN Yardımcısı  [PER Ecevit ] 'in deyişiyle ,  ' kafası kızan uçak kaçırmış " 
Uçak o sırada  [LOC Trabzon ] 'da 
Tam ne olduğu ve olacağı belirsiz 
TV 'lerin " flaş haber " bültenleri bulabildikleri bilgileri evirip çeviriyor , arşivden ( kimi belirtti , kimi onu dahi belirtmedi ) derledikleri heyecanlı " eski kaçırmalar 'dan görüntüler veya film sahneleri kakalıyor 
Haber yelpazesindeki en önemli unsurlardan biri de ,  ' Kriz masası oluşturuldu . " 
Bravo ve bu ne hız 
O sırada ekrana " ara " Ulaştırma Bakanı  [PER Ahmet ]   [PER Denizolgun ] 'un yanından canlı yayın geliyor 
Bakan elinde telefon , bilgi alıyor , talimat veriyor 
Bir gazeteci soruyor : " Efendim , kriz masasını fotoğraflayabilir miyiz . " 
Her vakada gündeme gelen şu soyut " kriz masası " ete kemiğe bürünecek nihayet 
Herhangi bir kriz çıktı mı , ki sık sık çıkıyor , hemen " kurulan " masalardan birini artık göreceğiz 
Bakan , gayet naif , önündeki çalışma masasını gösteriyor : " İşte bu . " 
Kriz masası o . Bir masa 
Üstünde kağıtlar , telefonlar 
Bir bakan 
Yanında da , ayakta bir müsteşar 
Müthiş bir hayalkırıklığı 
Her krizde aşırı ümit bağladığım kriz masası işte öyle bir masa 
Akıl , yetenek , güç , kudret , umut adına ilahlaştırdığım kriz masası 
" Masa kuruldu " dendiğinde ,  ' Hah , işte tamam " dediğim krizsavar bu demek 
[LOC Rusya ]  krizi dünya ekonomisini silkelediğinde de kurulmuştu bundan ,  ' Şimdi  [LOC Rusya ]  da , dünya da hizaya gelir " demiştim 
O kadar ki ; bizim rejimimizin asıl niteliğininin bile bu olduğunu düşünürdüm 
" Demokratik , laik , sosyal bir kriz masası " tarafından yönetildiğimizden emindim 
Kendi masama her oturuşumda ,  ' Çok mağrur olma , senden büyük kriz masası var " diye bir telkinle koyulurdum işe 
Yurdumun kriz masaları silsilesiyle yönetildiğini bilmek elbette güven verirdi , ama biraz da çekidüzen verirdi 
Ama kriz masası " İşte bu " imiş 
Belki de , öyledir , böyledir , şöyledir sanıp yücelttiğimiz her şey " İşte bu 'ndan ibaret 
İş , o muhabirin yaptığı gibi , o soruyu sormakta 
[PER MEHMED AĞABEY ]  
" Belki sizler , bu sütunu benim malım sanırsınız . Hep yazacağım ve siz de okuyacaksınız bellersiniz . Bir gün bu sütundan sizi yoksun edeceklerini hatırınıza bile getirmediniz . Artık bugünden itibaren ben burada yazmayacağım . Güçlü olan fikirlerimizdir . Eğer , fikirlerimizle okuyucu arasında bir ilişki kurmuşsak , bu ilişkiden gelir gücümüz . Bunu yapabildimse aranacağım . Belki de , aramazsa okuyucu , hiç aranmayacağım . Şimdi buradan ayrılıyoruz . Söylediklerimizi , buradan ayrıldıktan sonra söyleyemeyeceğiz sananlar çıkacak .  '  Oh . sesi kısıldı .  '  diye sevinenler olacak .  [LOC Türkiye ] 'nin siyasi tarihine bakanlar , seslerin böyle kısılır gibi olduğunu çok görmüşlerdir . Yazılan sütunlar elden alınmıştır . Ama , o karakteri sağlam okuyucu yok mu , eğriyi doğrudan , güzeli çirkinden , namusluyu namussuzdan ayırmasını bilmiştir . Bir istasyonda ayrılırken kucaklaşan sevgililer gibi :  '  Elveda .  '  demek , biraz dokunaklı . Ama ne yapalım ki gerçek . " 
Vatan gazetesinden ayrılmak zorunda kaldığında " Son " yazısında böyle yazmıştı  [PER Mehmed Kemal ]  
" Elli yıldır haber peşinde " olan usta gazeteci bir " son " yazısıyla aramızdan ayrıldı 
Elveda demek , biraz dokunaklı , ama ne yapalım ki gerçek 
Cumhuriyet 'in , basının , yakınlarının , dostlarının , okurlarının başı sağolsun 
Bir ülkeyi yönetenler için vatandaşlarının o ülkede yaşamktan gurur duymalarından daha güzel birşey olabilir mi 
Eğer amaçları hizmetse , kesinlikle olmamalı 
Ama koltuk hırsıysa , umurlarında bile olmazsa hiç şaşırmamak gerekir 
Eğitim sistemindeki yozlaşma , daha çoçuk yaşlarından itibaren vatandaşın devlete olan saygısını köreltiyor 
İşin garibi de bunun dozunun giderek artmasına rağmen , devleti yönetenlerin bu konuda hiçbir önlem almadığı gibi , rahatsızlık da hissetmemesi 
Öyle bir nesil yetişiyor ki , hiçbir şeyi sevmiyor , hiçbir şeyden tatmin olmuyor 
Gülmüyor üzülüyor 
Çalışmıyor , daha fazlasını istiyor 
Vasata razı oluyor , kaliteyi aramıyor 
Haksız da sayılmaz 
Daha okula başladığı andan itibaren hasızlığın her türlüsüyle karşılaşıyor 
Göz göre göre hakları gasbediliyor 
Hakkını aradığında ise hep kaybeden kendisi oluyor 
Yapılan haksızlıklar , adaletsizlikler ise hukuk devletine olan güvenini daha da sarsıyor 
Torpil , rüşvet , keyfi uygulama en çok karşılaştığı örnekler oluyor 
Anne babasına bakıyor mutsuz 
Öğretmenine bakıyor çaresiz 
Politikacılara bakıyor kavgacı 
Çocuk ve gençler için , örnek alabilecekleri birini bulmak gerçekten çok zor 
Televizyonda izledikleri tipler ya da yakın çevresindeki örnekler , yaşamını daha da karartmaktan öte bir işe yaramıyor 
Onlardan hep daha iyi olmaları isteniyor 
Ama iyi oldukça kaybeden hep kendileri oluyor 
Kötü oluyorlar , bu kez kötü olmanın faturası sanki kabahatlisi kendileriymiş gibi yine onlara çıkıyor 
Hangi okula giderseniz gidin , yüzler gergin ve mutsuz 
Adeta gülmeyi unutmuşlar 
Herşeyi kendilerine çok görüyorlar 
Eğitim sistemini , aptalca bir sınav yarışına oturtup , her yıl milyolarca öğrenciye başarısız damgası vurursanız , olacağı buydu 
Devlet olarak eğitim sistemini yaz boz tahtasına çevirip kazanılmış hakları gasbederseniz , yasalara uymayan bir nesil yetişmesini de göze almanız gerekir 
Son yıllarda bir yasa ya da yönetmelik çıktığında , ne öğretmen ne de öğrenci , onun kalıcı olacağına inanıyor 
Bir süre sonra mutlaka değişecektir anlayışı hakim 
En doğru kararlar alındığında bile altında bir bit yeniğinin aranmasının nedeni de , alınan her kararda bir kesimin ya da birilerinin açıktan açığa korunması 
Özetin özeti : devletle vatandaş arasındaki bağlar çok ama çok zayıfladı 
Bu kutsal bağın hiç zaman geçirilmeden güçlendirilmesi gerekir 
Bu konuda en iyi " kuvetlendirici " eğitimdir 
Okullardan başlayarak devlet / vatandaş arasındaki ilişkilerin düzeltilmesi konusunda devletin en tepesindekilere çok önemli görevler düşüyor 
Vaatandaşı devletten soğutan pürüzleri yaratanları ve çözmeyenleri uyarmanın zamanı geldi de geçiyor 
Devlet , vatandaşına sahip çıkmama konusunda inat etse de , o herşeye rağmen pek çok ülke vatandaşı gibi ülkesiyle gurur duymak istiyor 
Bunu da çok görmemek gerekir 
[ORG TÜSİAD ]  Başkanı  [PER Muharrem Kayhan ] 'ın  [ORG FP ]  lideri  [PER Recai Kutan ] 'a sorduğu soru önemlidir : - Enerji yatırımlarının önünü açmak için gereken Anayasa değişikliği neden yapılamıyor 
[LOC Türkiye ]  ciddi bir enerji sıkıntısı çekiyor 
Düşük voltaj , tesislere ve işletmelere büyük zarar veriyor 
Elde para olmadığına göre , yabancı sermayenin enerji alanına yatırım yapmasını sağlamak lazım 
Fakat yabancı sermaye , konuya  '  küresel  '  ölçekte baktığı için , ihtilaflar çıktığında Türk makamlarının " uluslararası tahkim 'i kabul etmesini istiyor 
Bunun için ,  ' küreselleşme " olgusunun adının bile bilinmediği bir dönemde yapılmış olan Anayasamızda değişiklik yapmak gerekiyor 
[PER Kutan ]  ,  [ORG Enerji Bakanlığı ]  yaptığı için bu soru ona yöneltiliyor 
Hatta  [PER Kayhan ]  ,  [ORG Meclis ] 'teki en büyük parti olan  [ORG FP ] 'nin bu konuda girişimde bulunmasını istemiş 
BÖYLE bir sorunla karşılaşan " rasyonel " ( akıllı ) bir toplum ne yapar 
Hemen konuyu gündemine alır 
Hem teknik ve hukuki , hem siyasi yönleriyle tartışır 
Ve bir sonuca ulaşır 
Geçen yıl  [ORG NTV ] 'deki bir programda ,  [ORG ANAP ] 'ın başarılı Enerji Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ]  ile , enerji konusunu uzmanlık düzeyinde bilen  [PER Recai Kutan ] 'ı biraraya getirmiştik 
Anayasa değişikliği konusunda anlaşmışlardı 
[ORG DYP ] 'li  [PER Cihan Paçacı ]  da destek vereceklerini söylemişti 
Bundan sonrasını ,  [PER Muharrem Kayhan ] 'a  [PER Kutan ] 'ın verdiği cevaptan öğreniyoruz : - Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'e bu konuyu arzettim , destekledi ve Başbakan  [PER Yılmaz ] 'la da konuştu 
[PER Yılmaz ]  bu konuda hükümet partileri olarak Anayasa değişikliği önergesi hazırlayacaklarını söylemiş 
İş o noktada kaldı 
Sanıyorum solun desteği alınamadı 
Bizim solumuz " emperyalizme karşı 'dır ya 
Yabancı sermaye ya bizim şartlarımızla gelsin , ya da gelmesin 
Ve varsın  [LOC Türkiye ]  sanayide ve hizmet sektöründe enerji darboğazında debelensin 
VE  [LOC Türkiye ] 'de enerji darboğazı her yıl biraz daha daralırken 
Çözüm konusunda  [ORG DSP ]  ve  [ORG CHP ]  birbirlerinden çekiniyor ,  ' emperyalizm " suçlamasından korkuyorlar 
Yabancı Sermayeyi Teşvik Yasası 'nı çıkaran  [PER Adnan Menderes ] 'i  [PER İsmet ]  Paşa da böyle suçlamıştı 
[ORG ANAP ] 'la  [ORG DYP ]  arasında ise feodal kan davası vardır 
[ORG FP ]  zaten " cüzzamlı 'dır 
Ve işte , sosyal güvenlik sistemimiz 1.4 katrilyonu yutarken , enerji darboğazı daralırken , enflasyon sürerken , işsizlik artarken 
[LOC Türkiye ] 'de yıllardan beri liderlerimiz birbirleriyle , İslamcılarımız "  [LOC Batı ]  Klubü 'yle , solcularımız " emperyalizm 'le ,  '  ilerici 'lerimiz irtica " ile savaşıyor . Duygusal , irrasyonel kavgaları  [LOC Afrika ]  kabileleri de yapıyor . Halbuki çağdaş düşünce ; sorunları ve çözümleri rasyonelleştirebilmektir .  [ORG TÜSİAD ] 'ın ideolojik ve politik saplantılara kapılmadan liderlere " iş " sorması iyiye işarettir . Zaten  [LOC Batı ] 'da da toplumsal " rasyonelleşme 'yi sağlayan asıl faktör ideolojiler değil ,  ' iş " olmuştur . [LOC Teksas ]  /  [LOC Houston ]  
[ORG TEAŞ ]  tarafından yapılan projeksiyonlara göre ,  [LOC Türkiye ] 'de l996 sonu itibariyle 1520 kilovatsaat düzeyinde bulunan kişi başına elektrik enerjisi tüketimi , 2000 yılında 1800 kilovatsaate , 2010 'da 3 bin 500 ve 2020 'de 5 bin 500 kilovatsaate ulaşacak 
1996 'da 95 milyar kilovatsaat olan  [LOC Türkiye ] 'nin toplam elektrik enerjisi talebi , nüfusun l00 milyona yaklaşacağı 2020 yılında 547 milyar kilovatsaate çıkacak 
Artan bu enerji talebini karşılamak için ,  [LOC Türkiye ] 'nin l996 sonu itibariyle 21 bin 164 megavat olan kurulu gücünün , 23 yılda 87 bin 606 megavatlık yeni üretim tesisinin devreye alınmasıyla l08 bin 770 megavata çıkarılması gerekiyor 
Bu ek güç için gerekli yatırım tutarı ise 99.l milyar dolar olarak tahmin ediliyor 
Peki bu yatırımı kim yapacak 
2020 yılına kadar olan dönemde  [ORG Türkiye Elektrik Üretim İletim A . Ş . ] 'nin 41.5 milyar ,  [ORG Devlet Su İşleri ] 'nin de 4.2 milyar dolarlık üretim yatırımı yapması planlanıyor 
Ancak , gereken yatırımların en büyük bölümünün çeşitli sakıncaları nedeniyle sık sık hukuk engeliyle karşılaşmasına karşın ,  ' yap - işlet - devret " ve " yap - işlet " modelleriyle yapılması öngörülüyor 
Önümüzdeki 23 yılda bu iki model kapsamında özel sektöre yaptırılması planlanan yatırımların tutarı 53.4 milyar dolar düzeyinde bulunuyor 
Bunun 33.4 milyar dolarını termik santral , 20 milyar dolarını da hidroelektrik santralı yatırımları oluşturuyor 
Devreye sokulması planlanan 87 bin 600 megavatlık ilave kurulu gücün yüzde 35 'inin doğalgaz , yüzde 23 'ünün hidrolik , yüzde 13 'ünün linyit ve taşkömürü , yüzde ll 'inin nükleer , yüzde l0 'unun ithal kömür ve yüzde 8 'inin fuel - oil kaynaklı olması öngörülüyor 
Bunun sonucunda , 2020 yılında kurulu gücün yüzde 32 'si doğalgaz , yüzde 28 'i hidrolik , yüzde l6 'sı linyit ve taşkömürü , yüzde 8 'i ithal kömür , yüzde 7 'si fuel oile dayalı olacak 
Şu anda bulunmayan nükleer santrallar da ( 2005 yılında devreye alınması planlanmıştı ) kurulu gücün yüzde 9 'unu oluşturacak 
Uzun dönem elektrik enerjisi üretimi planlama çalışmaları , üretimin giderek daha fazla termik kaynaklara dayalı olacağı ve ağırlıklı olarak ithal kaynaklara kayacağı sonuçlarını ortaya koyuyor 
Nihai hedefi  [LOC Batı Avrupa ]  Elektrik Sistemi ( UCPTE ) ile entegrasyon olan  [LOC Türkiye ]  -  [LOC Yunanistan ]  Enterkonneksiyonu 'na yönelik çalışmalar ağır aksak sürüyor Ayrıca ,  [LOC Türkiye ]  ,  [LOC Mısır ]  ,  [LOC Irak ]  ,  [LOC Ürdün ]  ve  [LOC Suriye ]  arasında başlatılan Beş Ülke Enterkonneksiyonu Projesi 'ne ne olduğu meçhul 
Yarın : 2000 'lerde dünyanın fişini hangi prize katacağız 
Kendisini TV ve radyolardaki haber programlarından tanıdığımız  [PER Altan Aşar ]  arkadaşımız , önceki gece bir arkadaşıyla  [LOC Taksim ] 'de bir kahveye gidecekti 
Arabayı  [LOC Gümüşsuyu ] 'nda Libya Konsolosluğu 'nun önüne parketmek istedi 
Konsolosluk , bina önünde bir alanın etrafını çevirmiş , konsolosluk araçlarına park yeri yapmıştı 
Bu alanın yanıbaşındaki polis kulübesinin önünde boş yer vardı 
[PER Altan Aşar ]  nöbetçi memura kulübe önüne park edip edemeyeceğine sordu 
Edebilirsiniz , dedi polis memuru 
Arabayı oraya park edip  [LOC Beyoğlu ] 'na çıktı  [PER Altan ]  
Saat 22.30 sularında döndüğünde baktı arabanın iki lastiği indirilmiş 
Nöbete yeni gelen polis memuruna sordu : - Ne oldu kim indirdi lastikleri 
- Başkonsolos Bey arabanın buraya parkettiği görünce bağırıp çağırdı 
Sonra gelip lastikleri bizzat indirdi 
[PER Altan Aşar ]  konsolosluğun kapıcısına da sordu durumu 
Evet 
Başkonsolos gece vakti aşağı inip lastikleri bizzat indirmişti 
[ORG Dışişeri Bakanlığı ]  başkonsolosa  [LOC İstanbul ]  caddelerinin babasının çiftliği olmadığını anımsatıp bu terbiyesizliğin hesabını sormayı düşünür mü 
Düşünmelidir 
Türban ısıtıyor 
Önceki gün akşama doğru fakstan  [ORG İşçi Partisi ]  Genel Başkanı  [PER Doğu Perinçek ] 'in uzun bir demeci geçti 
Diyordu ki  [PER Perinçek ]  : -  [PER Abdullah Gül ] 'ün eşi  [ORG Ankara Üniversitesi ] 'ne türbanlı kayıt girişiminde bulundu 
Kayıt girişimi kamuoyu önünde yapılıyordu ; televizyon ve gazeteler davet edilmişti 
Bazı yazarlarımız bu olayı şov olarak nitelediler 
Oysa bu eylem " şov 'un çok ötesinde şeriatçı kalkışma plan ve hazırlıklarının peşrevidir 
[PER Abdullah Gül ]  ve eşinin bireysel bir eylemden çok daha kapsamlı bir görev üstlendikleri görülüyor 
Üniversitede yeni öğrenim yılıyla birlikte türban bayrağının açılacağı anlaşılmaktadır 
Şeriatçılar yanında  [LOC Amerika ]  -  [LOC Avrupa ]  acentaları ve neo - liberal solcular da bu bayrak altında toplanıyor 
Bu sözlerin fakstan geçmesinden birkaç saat sonra " türban korsanı 'nın uçak kaçırdığı haberi  [LOC Türkiye ] 'ye yayıldı 
Türban tartışması kızışıyor 
Yarı türbanlı  [PER Tansu ]  Bacı çıktığı meydanlarda müsamere inandırıcılığı içinde türban istismarı yaparken ,  [PER Mesut ]  Bey de türbanlı gençleri rektörlere karşı kışkırtarak birkaç oy tokatlamanın peşinde 
Yarın olacakları hesap ettiğini ise hiç sanmıyoruz 
Ne mi olacak 
[PER Mesut ]  Bey rektörleri esnek olmaya çağırıp türbanlı kızları onlara karşı kışkırtırken yarın kendine bağlı polisleri mecburen üniversite önüne gönderip türbanlıları durdurmaya çalışacak 
Herhalde oradakiler de " Bu ne perhiz , bu ne polis . " diye soracak 
Önce  [ORG FP ] 'nin , peşinden  [PER Tansu ]  Bacı ile  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın türban istismarına yönelmeleri konuyu iyice siyasete taşıdı 
Siyasi manevra yetenekleri olmadığı için  [PER Tansu ]  Bacı ve  [PER Mesut Yılmaz ]  bu tehlikeli oyundan zor sıyrılacak ; birkaç adım sonra ya Cumhuriyet güçleri ya türbanlılarla dalaşacaklardır 
Biz söylemiş olalım 
Teşhiste isabet 
Dünyanın en alçak insanları din rantı yiyen ahlaksızlardır 
Bunlar " Biz Müslümanız , biz İslam 'a ve Ümmet 'e hizmet edeceğiz " diye ortaya çıkarlar ; ne kadar mukkaddes kavram varsa bunları istismar ve alet eder , maddi menfaat devşirmeye başlarlar 
Kendi batasıca menfaatleri , nüfuzları , şöhretleri için onlar herşeyi mübah görürler 
Bol bol yalan söylerler , emanete hıyanet ederler , yapamayacakları işleri vaad ederler ve sonra sözlerinden dönerler 
Bu musibet haşaratın ziraat , ticaret , üretim , sanayi , nakliyat , inşaat gibi mübah işler yaptıkları yoktur 
Din derler toplarlar , iman derler toplarlar , Kur 'an derler toplarlar 
Topladıkları bunca para nereye gider 
Bunu Rufailer de bilemez 
Bu haşaratı bünyelerinden defetmedikçe Müslümanların iki yakalarının bir araya gelmeyeceğini alenen beyan ederim 
( Yukardaki satırlar  [PER Mehmed Şevket Eygi ] 'nin  [ORG Milli Gazete ] 'deki dünkü yazısından alıntıdır . ) . Hırsız hamfendi 
[ORG YÖK ]  eski Başkanı  [PER İhsan Doğramacı ]  hanımlara karşı çok nazik ve mültefittir 
O yüzden siyasetin zirvelerinde dolaşan , güzelliği yanında kaynağı meçhul servetiyle de ünlenmiş bir hanıma , herkesin önünde : - Hanımefendi siz bir hırsızsınız , deyişi hayret uyandırmış 
Böyle bir şeye alışkın olmayan hanımefendi hayretten açılmış gözleriyle  [PER Doğramacı ] 'ya bakakalırken  [PER İhsan ]  Bey şöyle devam etmiş : " Çünkü güzelliğiniz ile kalbimi çaldınız . " 
Kadıncağız o an rahatlamış ve gülmeye başlamış 
Bu hanımefendi kim miymiş 
Sizin aklınızdan geçen değil 
Bu hanımefendi  [LOC Filipinler ] 'in ünlü bacısı  [PER İmelda Marcos ] 'muş 
Olay da zaten 10 - 15 yıllık bir öykü 
Bir ayağı orta çağda , bir ayağı teknoloji çağında 
[LOC HİNDİSTAN ]  başkenti , daha ilk bakışta , ülkenin iki farklı yüzünü yansıtıyor 
Bir yandan geniş bulvarları , düzenli caddeleri , yeşil parkları , yüksek binaları , modern evleri ile  [LOC Yeni Delhi ]  
Öte yandan dar ve pis sokakları , eski püskü , dökülen binaları , ilkel pazar yerleri ile  [LOC Delhi ]  
Bu 9 milyon nüfuslu kentin yeni ve eski kesimlerinde insan , hatta araç görüntüleri de farklı :  [LOC Yeni Delhi ] 'de sokaklarda modern kılıklı insanlar , bu arada geleneksel giysileri içinde şık kadınlar görülür 
[LOC Delhi ] 'nin yoğun kalabalığı içinde ise üstü başı pis , pejmürde insanlar , cılız çocuklar , dilenciler çoktur 
Kentin eski kesiminde ulaşım , aracın dışına sarkan insanlarla dolu eski otobüslerin yanı sıra , yarı çıplak " sürücü 'lerin çektiği " rickshaw 'lar ( " çek - çek 'ler ) tarafından sağlanır 
Yeni mahallelerde ise - daha çok görülen taksilerin yanı sıra - çek - çekler motorlu olup bunlara " auto - rickshaw " denir 
Bunlar ,  [LOC Hindistan ] 'daki çelişkileri yansıtan sadece sokak manzaralarıdır 
Daha derinlemesine bakıldığında aynı paradoks , aynı tezat , ekonomik , sosyal ve siyasal yaşamda da görülür 
Diyebiliriz ki ,  [LOC Hindistan ] 'ın bir ayağı teknoloji çağında , diğer ayağı da eski çağlarda 
[LOC HİNDİSTAN ] 'ın 970 milyonu bulan nüfusunun üçte biri ,  ' fakirlik çizgisi 'nin altında 
Bunun anlamı 300 küsur milyon insanın günde tek bir öğün yemek yemesi , yani yarı aç dolaşmasıdır 
[LOC Hindistan ] 'ın fert başına milli geliri ( 350 dolar )  [LOC Pakistan ]  gibi komşularının da altındadır 
Ne var ki ,  [LOC Hindistan ] 'ı başka ülkelerle değil , kendi geçmişi ile kıyaslamak gerek 
Bu ülke 50 yıl önce İngiliz kolonyalizminden kurtulup bağımsızlığa kavuştuğu zaman , nüfusun üçte ikisi " fakirlik çizgisi 'nin altında idi 
Ortalama yaşam süresi 30 idi ( bugün 61 ) 
Okuma - yazma bilmeyenlerin oranı yüzde 84 idi 
( Şimdi yüzde 50 ) 
1950 'lerde  [LOC Hindistan ]  belli başlı yiyecek maddelerini dışardan getiriyordu 
Halen kendi kendine yetiyor , bir kısmını ihraç da ediyor 
Kalkınma hızı da yüzde 6 dolaylarında seyrediyor 
[LOC Hindistan ] 'ın fakir ve geri çehresine karşılık , oldukça gelişmiş bir yüzü de var 
Gerçekten  [LOC Hindistan ]  bugün bir " Teknolojik Güç " sayılıyor 
Elektronikten nükleer enerjiye , kimyadan jenetiğe kadar çeşitli alanlarda dünyanın iddialı ülkeleri safında yer alıyor 
[LOC Hindistan ] 'daki tarım ve sanayi araştırma - geliştirme merkezleri , iyi yetişmiş kadroları ile , Amerikan veya Japon teknoloji uzmanlarına parmak ısırtıyor 
Böyle bir bilimsel araştırma merkezinin (  [ORG CSIR ]  ) Başkanı olan  [PER R . A . Mashelkar ] 'in deyişi ile ,  [LOC Hindistan ]  4 devrim geçirmiştir : ( 1 ) " Yeşil Devrim " sayesinde bugün  [LOC Hindistan ]  dünyanın bir numaralı pirinç üreticisi olmuştur 
( 2 ) " Beyaz Devrim " sonucunda ülke , süt üretiminde  [LOC ABD ] 'yi de sollayıp birinciliğe yükselmiştir 
( 3 ) " Mavi Devrim " ,  [LOC Hindistan ] 'ı uzay alanında da ( " IRS - 1 - C " uydusu ile ) iddialı duruma getirmiştir 
( 4 ) " Pembe Devrim " ile  [LOC Hindistan ]  kimyada , ilaç sanayiinde ileri ülkelerin safında yerini almıştır 
[LOC Hindistan ] 'ın son yaptığı nükleer deneme bilim ve teknolojide , kendi olanakları ile geliştirdiği yeteneğini ortaya koymuştur 
Hint yetkililer , bu yeteneğin halkın yararına , enerji ve diğer alanlarda kullanılacağını söylüyorlar 
[PER Mashelkar ] 'a göre , şu anda 200 üniversite ve 1500 araştırma kuruluşuna sahip olan  [LOC Hindistan ]  önümüzdeki 20 yıl içinde , dünyanın sayılı bilim ve teknoloji merkezlerinden biri olacak 
[LOC HİNDİSTAN ] 'ın nüfusu kadar toprağı da çok büyük : 3.2 milyon kilometrekare 
Bu geniş yüzölçümü içinde coğrafi ve bölgesel farklar pek çok 
Nüfusun yapısı da öyle 
Ülkede her dinden , her ırktan , her kültürden insan var 
[LOC Hindistan ]  25  ' eyalet " ve 7  ' birlik toprağı 'nı kapsayan bir federasyon 
Ülkede resmi Hintçe ve İngilizce dışında 14 dil daha konuşuluyor 
[LOC Hindistan ] 'ın büyük başarısı , bu kadar farklı özelliklerine rağmen bu mozaiği koruyarak toprak birliğini , ulusal beraberliğini sürdürebilmesidir 
Hem de demokratik hak ve özgürlükleri koruyarak 
Bunun nasıl mümkün olduğunu yarın etraflıca anlatacağız 
[LOC TÜRKİYE ] 'de aranan istikrar yalnız sistemle ilgili değil 
Yaşadığımız karmaşık olaylar yumağı istikrarsızlığın aslında kafalarda olduğunu gösteriyor 
Kafalar karışık 
Önce ; tüm toplum kesimlerinin erken seçimi zamansız görmesine rağmen bir erken seçim krizi çıkartıldı 
[LOC Türkiye ]  günlerini bunun tartışmasına ayırdı 
Sonra ; konu  [ORG Meclis ] 'e geldi 
Oylandı 
Büyük ekseriyetle 18 Nisan 'da seçimlerin yapılması kararı alındı 
Yani seçimler erkene çekildi ve iki seçim ; genel ve yerel seçimler bir arada yapılsın görüşü kanunlaştı 
Normal bir ülkede , istikrarlı bir ülkede ne olur 
18 Nisan için partiler ve liderler hazırlanır , projeler , geleceğe yönelik planlar , hesaplar , taahhütler , vaatler , ikna edici ve inandırıcı dokümanlara dayanarak ortaya dökülür 
Her partinin çeşitli konulardaki ihtisas komisyonları ;  [LOC Avrupa ]  ,  [LOC Amerika ]  görmüş , eğitimli danışman ordusu ile  [LOC Türkiye ] 'yi tanıyan , izleyen , kafası çalışır , deneyimli uzmanlarının ortaklaşa hazırladıkları projeleri sergilenir , yayınlanır 
18 Nisan 'dan sonra partilerin iktidar olurlarsa  [LOC Türkiye ] 'ye verecekleri ivme , bu somut , hesaba , kitaba dayalı kollektif emek mahsulü realist planlardan izlenir 
Tercihler de buna göre yapılır 
Ama bunun için önce bunları yapacak , hazırlayacak kadroların olması gerekir 
Var mı partilerimizde bu kadrolar 
Varsa iftiharla hem isimleri , hem eserleri ilan edilmeli 
Vatandaş bunu bekliyor 
OYSA bizde ne oldu 
Erken seçim kararı alanlar sanki aradan bu kadar kısa süre geçmemiş gibi , sanki bu kararı polis zoruyla almışlar gibi hemen dönüverdiler 
Önce " iki seçim bir arada olmaz " diye tutturuldu 
Sonra " genel seçim erken olmasa daha iyi olmaz mı . " denilmeye başlandı 
İyi ama bunları , onlar daha seçim kararı almadan söyleyenler vardı 
Peki o zaman bunların akılları neredeydi 
[ORG ANAP ]  lideri ; "  [ORG CHP ]  liderinin kurbanı olduk " , demek istiyor 
[ORG CHP ]  lideri de ; " Seni azat ettim , kararından dönebilirsin " , diyor 
Bu diyalog ; " erken seçim kararı  [ORG CHP ] 'nin zoruyla alındı " , diyenleri haklı çıkartmıyor mu 
Şimdi " azat eden " , daha önce " köle etmiş " sayılmaz mı 
63 milyon bu " azat " ,  ' kuyu " tartışmaları hafifliğiyle sürdürülen politikaya nasıl değer verir , güvenir , mutluluğunu bu tartışmalarda görür 
EFENDİ ile uşak seyahate çıkmışlar 
Efendi at üstünde , uşak yaya 
Yolda giderken efendi yerde bir inek pisliği görmüş 
Muzipliği tutmuş , uşağına : " Şu pisliği yersen at senin olur , ben yürürüm , sen binersin " demiş 
Uşak pisliği yemiş 
Ata atlamış 
Uşak atta , bey yaya yola devam etmişler 
Ama bey bu durumu pek de hazmedememiş 
Şehre yaklaşırken yerde bir inek pisliği daha 
Efendi uşağa ,  ' şu pisliği yiyebilirsem atı bana iade eder misin . " demiş 
Anlaşmışlar 
Bey pisliği yemiş , ata atlamış , uşak yere inmiş 
Ama birbirlerine sormadan da edememişler 
" Madem sonunda değişen bir şey olmayacaktı peki bu bo . biz niye yedik . " 
Bu fıkrayı biliyorsunuz 
1995 Eylül 'ünde de bu köşede yer almış 
Ama bugün de olaylara o kadar cuk oturuyor ki tekrarda sakınca yok 
[LOC TÜRKİYE ] 'de kimin ne yaptığı , ne istediği belli değil 
Kafalar karışık 
Ülke için plan , proje üreten yok 
Laf üreten çok 
Dönüp dolaşıp aynı noktaya geliyoruz 
Dolap beygiri gibi aynı nokta etrafında dönüp dolaşıyoruz 
Siyaset yapmayı ortaokul münazaralarına çevirdik 
Ülkede istikrar istiyorsak , istikrarı önce kafalarda sağlamalıyız 
UÇAKTA konu " seçimden . Seçim tarihinden " açıldı 
Bize sordular : - Ne görüyorsunuz 
Herkes bize bakmaya başladı 
" Ne yanıt vereceğiz " diye 
Biz de , ön sırada oturan dört milletvekilinden birine 
[LOC Bursa ]   [ORG CHP ]  Milletvekili  [PER Yahya Şimşek ] 'e döndük : - 18 Nisan 'da seçimin yapılması ihtimali sizce yüzde kaç 
[PER Yahya ]  Bey : - Yüzde 70 ihtimalle 18 Nisan 'da seçim olmaz 
[ORG FAZİLET ]  Milletvekili (  [LOC Hatay ]  ) Dr.  [PER Mehmet Sılay ]  da uçaktaydı 
- Sayın  [PER Sılay ]  , siz ne diyorsunuz 
- Biz seçim istiyoruz 
Postmodern ihtilal sürecinin sona ermesi için istiyoruz 
- 18 Nisan 'da seçimin olması ihtimali yüzde kaç 
- İki seçim birden mi 
- Evet 
- Fifti , fifti 
Yüzde elli , yüzde elli 
UÇAKTA bir başka  [ORG Fazilet ]  Milletvekili daha vardı 
[PER Aydın ]   [PER Menderes ] 'in " yakın çevresinden "  [PER Ahmet Bilge ]  
[LOC Ankara ]  Milletvekili 
-  [PER Ahmet ]  Bey , sizin pencereden durum nasıl görünüyor 
- Azizim , kendimizi kitledik 
- Nasıl yani 
- Konu  [ORG Meclis ] 'e geldi 
Oylandı 
[ORG Meclis ]  karar verdi 
Şimdi " geri adım " nasıl atılacak 
Tabii gerekçe bulunamaz diye bir şey yok 
- Örneğin 
- Örneğin , ekonomik kriz 
Bu nedenle  [ORG Meclis ]  seçim işini yeniden görüşürse 
18 Nisan tarihi değişir 
- Sizce , 18 Nisan 1999 'da seçimin yapılması ihtimali yüzde kaç 
- Dedim ya , kitlendik 
Seçim yapılacak 
- Yüzde yüz mü 
- Yok 
Yüzde altmış 
Yüzde yetmiş 
[PER ATİLLA Mutman ]  ,  [LOC İzmir ]  milletvekili 
[ORG DSP ] 'li 
-  [PER Atilla ]  Bey , siz ne diyorsunuz 
-  [ORG CHP ]  de hükümete girmeliydi 
Girseydi , 2000 'e kadar gidilirdi 
- Sizce 18 Nisan 'da seçim olacak mı 
- Olmaması için bu konuyu  [ORG Meclis ] 'e kim getirecek 
-  [PER Atilla ]  Bey " yüzde " söyler misiniz 
-  [ORG Meclis ] 'in itibarını zedelemeyecek bir formül nasıl bulunacak 
- Yüzde 
- 1995 'te de böyle oldu 
" Mertsin , namertsin " diye seçime gidildi 
Sonuç ortada 
- Siz yüzde söylemek istemiyorsunuz 
- Söyleyemiyorum 
Zira " hangi gerekçe " öne sürülerek genel seçim " daha ileri " atılacak 
[ORG Fazilet ] 'li  [PER Ahmet Bilge ]  , bizden önce , atıldı : - Ekonomi 
ONLAR ,  [LOC Bosna ]  - Hersek seçiminden dönüyorlardı 
Biz de  [LOC Almanya ] 'dan 
[ORG THY ]  uçağının kaçırıldığı saatlerde ,  [LOC İstanbul ]  -  [LOC Ankara ]  uçağında karşılaştık 
Ve yine  [ORG CHP ] 'li  [PER Yahya Şimşek ] 'e döndük 
" Neden ona " diyecek olursanız 
[ORG Meclis ] 'te , 18 Nisan 'da seçim kararına " hayır " diyen onbir kişiden biri  [PER Yahya ]  Bey de ondan 
-  [PER Yahya ]  Bey " çevrenizden " hangi tepkiyi aldınız 
- Herkes " senin tavrın doğru " dedi 
- Milletvekilleri de mi 
- Her partiden milletvekilleri " haklısın " diye beni kutladılar 
- Siz  [ORG CHP ] 'nin bu hükümete girmesinden yanaydınız , değil mi 
- Bu hükümet kurulurken  [PER Hikmet Çetin ]  ve ben dedik ki " madem destek veriyoruz , öyleyse hükümete girip , sorumluluk da alalım . " 
- Sizce  [ORG CHP ]  " nerede " hata yaptı 
- Hata bir , hükümete girmemek 
Hata iki , hükümetten isteklerimizi somutlaştırmamak 
Hata üç , hem destek hem de muhalefet ikileminde dengeyi tutturamamak 
-  [PER Deniz ]  Bey " şu andan itibaren " ne yapmalı 
- Milletvekilleri  [LOC Ankara ] 'ya " belli gözlemlerle " dönecekler 
Eğer  [PER Deniz ]  Bey de halktan " 18 Nisan 'da seçime gitmek yanlıştır " şeklinde bir izlenim aldıysa 
Hatada ısrara gerek yok 
Hatadan dönmek erdemdir 
Ve uçağımız  [LOC Ankara ] 'ya indi 
Sahi , 18 Nisan 'da seçim var mı 
"  [ORG Fazilet Partisi ]  belki  [ORG Refah Partisi ] 'nden çok farklı değil , ancak  [PER Recai Kutan ]  ,  [PER Erbakan ] 'dan farklı ve daha güven verici . " 
Bu ,  [ORG FP ]  lideri  [PER Recai Kutan ] 'ı dün konuk eden  [ORG TÜSİAD ]  üyelerinin genel gözlemi 
[PER Erbakan ]   [ORG TÜSİAD ] 'ı hep geri çeviriyor 
[PER Kutan ]  "  [PER Erbakan ] 'ın yapmadığını yaparak " ,  [ORG TÜSİAD ] 'la buluşuyor 
Üstelik ,  ' iyi hazırlanmış . " Konuşmasında sık sık  [ORG TÜSİAD ] 'ın verdiği mesajlara göndermede bulunuyor 
[PER Erbakan ] 'ın dışladığı " büyük sermayeye barış çubuğu " uzatıyor 
[ORG TÜSİAD ]  üyelerinin gözlemi ,  [PER Kutan ]  toplumun her kesimiyle diyalog arayışı " içinde 
Ancak , herkesin ortak kaygısı ,  ' bu arayış ne kadar geçerli . " İki açıdan 
Bir ,  [ORG FP ] 'deki radikal unsurlar , böyle bir uzlaşmaya olumlu bakar mı 
İki , geçen yılki iktidar deneyi ışığında ,  [ORG FP ]  yeniden iktidara gelirse , şimdi yaptığı çağrılara ne kadar sadık kalır 
Bu sorulara  [ORG TÜSİAD ]  üyeleri şimdilik olumlu yanıt veremiyor 
Ama ,  [PER Kutan ] 'ın diyalog çağrılarına da olumlu bakıyor 
[ORG TÜSİAD ]  Başkanı  [PER Muharrem Kayhan ]  açış konuşmasında ,  [LOC Türkiye ] 'deki eğilimi dikkate alarak , iki soruyu açıyor 
Biri ,  [PER Erbakan ] 'ın kabusa dönüşen  [LOC İran ]  ,  [LOC Libya ]  ve  [LOC Endonezya ]  gezileri ışığında ,  [ORG FP ] 'nin Batıyla ilişkileri . " Diğeri ,  [ORG FP ] 'nin " laiklikle ilgili tutumu . "  [PER Kutan ]  her iki soruyu da ,  [ORG Cumhuriyet ]  ilkeleri " çerçevesinde yanıtlıyor 
Hatta ,  ' radikal İslamın ,  [ORG FP ] 'yi kendisine engel olarak gördüğünü " ekleyecek kadar ileri giderek 
" Bankalar özelleşmeli " 
[PER Kutan ]  ,  [ORG TÜSİAD ] 'ı iki konuda şaşırtıyor 
İlki ,  ' seçim sistemine dönük esneklik "  [ORG TÜSİAD ]  için sürpriz oluşturuyor 
[PER Kutan ]  " dar bölgeli ve iki turlu seçimden , hatta sosyal demokrat adaylar için ikinci turda üç aday kalmasından " yana 
İkinci sürpriz ise , genel sohbette değil , dar kapsamlı yemekte ortaya çıkıyor 
Konu siyasetin kirlenmesinden ve özelleştirmelerden açıldığında ,  [PER Kutan ]  aynen : " Siyasette kirlenmenin kaynağı devlet bankalarıdır . Gücümüz yeter mi bilmem , ama devlet bankalarını biz mutlaka özelleştireceğiz . Bu zaten yasada var , sadece yasayı uygulamak sorunu çözer . " 
Özelleştirmede ise , enerjiye ağırlık tanıyarak , buradaki engellerin kaldırılması için "  [ORG FP ] 'nin bir tasarı hazırladığını " söylüyor 
Hayli liberal bir söylem 
[ORG RP ] 'den ve  [PER Erbakan ] 'dan pek alışılmayan bir üslup 
Hele de o " adil düzen safsatasından eser yok . " Olay herkes için aynı yerde tıkanıyor : "  [PER Kutan ]  takiyye mi yapıyor . Söylediklerine ne kadar inanıyor . Kendi radikal tabanına ne kadar hakim olabilir . " Bu sorular ve kaygılar dünkü buluşmadan sonra geçerliğini yine koruyor 
Bununla birlikte ,  ' büyük sermaye "  [ORG FP ]  ve  [PER Kutan ]  için , ihtiyat payını elden bırakmadan , şimdilik ön yargılardan arınıyor 
Diyalog kurmanın yararı bir kez daha ön plana çıkıyor 
[ORG FP ] 'yi sistemin dışına itmek yerine , radikal unsurlarını tasfiyede yardımcı olmak , ilk buluşmadan arta kalan düşünce 
Ama , yıllardır bildiğimiz kaygı ve sorular yine var 
[LOC İSTANBUL ] 'daki son orman yangınları üzerine , Çevre Bakanı  [PER İmren Aykut ]  " orman yakanlar asılsın " diyor 
Kolay ve ilk bakışta toplumun eğilimlerine çok uygun bir çözüm 
[ORG Meclis ]  toplanır , birkaç maddelik bir kanun oylanır , herşey olur biter 
Üstelik de ,  ' sallandıracaksın birkaç kişi ibreti alem için , bak bakalım bir daha oluyor mu . " zihniyetindeki topluma bu davranış çok akılcı gelir 
Ama ölüm cezası çağdışıymış , bütün dünyada bunun kaldırılması yönünde bir eğilim varmış ne gam 
Keyiflenince , üzülünce , öfkelenince tabancasına sarılan , keyfine nice masumu kurban eden bu toplumun neresi çağdaş ki , ceza sistemi çağdaş olsun 
Aslında , idam cezası vahşettir 
Gerçekte , idam cezası aynı zamanda bir aczin ifadesidir 
Ama bırakalım bunları bir yana 
Çevre bakanı  [PER İmren Aykut ]  vahşete yatkın bir kişi değil ; önerisi de kana susamışlığının sonucu olamaz 
Sayın  [PER Aykut ] 'un fevri çıkışı , çaresizliğin doğurduğu öfkenin sonucudur 
Ama inanın ki , böyle bir çözümü yaşama geçirsek bile hiçbir şey değişmeyecektir 
Cezanın işlevlerinden biri de , caydırıcılıktır 
Bütün Ceza Hukuku kitapları da , cezanın caydırıcılık vasfının , ağırlığında değil , cezadan kaçılamayacağı düşüncesinin egemen kılınmasında yattığını yazarlar 
[PER Arthur Koestler ]  idam cezasına karşı olan yapıtında , 17. yüzyıl  [LOC İngiltere ] 'sinde yankesicilik olaylarının en fazla yankesicilerin idam edildikleri meydanda infaz sırasında meydana geldiğini yazar 
İşte cezanın ağırlığının , caydırıcılığı sağlamadığını gösteren bir örnek 
Kaldı ki ,  [PER İmren Aykut ]  da bu konuşmasının içinde , ormanların neden yakıldığını açıklıyor ve diyor ki ,  ' daha önce yanan orman alanlarında gecekondu yapılmış , ancak oy kaygısıyla tapusu verilmiş . Ancak bizim kararlılığımızı görecekler . " 
Sayın Bakan , sorunun özüne parmak basmış 
Gerçekten de , yalnız bu konunun değil ,  [LOC Türkiye ] 'nin birçok sorununun çözümünün özündeki dert siyasi kararsızlıktır 
Eğer  [LOC Türkiye ] 'de yakılan ormanlar , zaman içinde , iskana ya da tarıma açılmazsa , kimse orman yakmaya kalkmayacaktır 
Ama her alanda olduğu gibi , burada da , siyasi iradenin kararsızlığı ormanların daha uzun süre yakılmasına neden olacaktır 
Kendisinden çok özür dileyerek , Sayın Bakan 'ın kararlılık açıklamasının da sonucu değiştirmeyeceğini söylememe izin verin 
İşbaşındaki iktidar , siyasi kararlılık gösterememektedir 
Bizzat Başbakan Sayın  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın , türban ile ilgili yargı kararlarını bir kenara bırakarak , oy kaygısıyla bu alanda ödün vermeye hazır olduğunu belirtmesinin , nelere yol açtığını görmek mümkündür 
Acaba , Sayın  [PER Yılmaz ] 'ın zaaf belirtileri olmasaydı , son uçak kaçırma olayını yaşar mıydık dersiniz 
Acaba , savcılarımız ve yetkililer , bir kısım basının türban için eyleme çağrı yapan yayınlarına suça azmettirme olarak kabul edip , kovuştururlarsa , bu kışkırtmalar devam eder mi 
Demokrasiler , özgürlüklerle birlikte , herkesin özgürlüğünü korurken , bunların çiğnenmemesi için gerekli sınırları belirten ve bunlara uyulmasını sağlayan bir kurallar bütünüdür 
Bunları işletme konusunda , siyasal iktidarda ve yargı erkinde kararlılık olduğu ölçüde güçlü kalırlar demokrasiler 
Yoksa hergün iki adımda bir " sallandıracaksın ibreti alem için , herkesin gözü önünde üç kişiyi , bak bir daha yapan olur mu . " lafının yinelendiği toplumumuzda olduğu gibi , ne demokrasi kalır ne de düzen 
[PER Talat HALMAN ]  ORMANLARIMIZ kurban gidiyor - aşırı sıcaklara , dikkatsizliklere ve umursamazlıklara , ekecek yer arayanlara , iç ve dış düşmanlara , bir de arsa mafyalarına 
Bir kıyımdır gidiyor 
Hele rüzgarlı havalarda başlayan orman yangınlarıyla başa çıkmak , o kadar zordur ki 
Son yıllarda , yalnızca bizde değil ,  [LOC Brezilya ] 'da ,  [LOC Yunanistan ] 'da ,  [LOC Avustralya ] 'da ,  [LOC Kanada ]  ve  [LOC ABD ] 'de milyarlarca hektar orman göğe yükselen alevlerle kül olup gitti 
En ileri teknolojiler bile günlerce , haftalarca mücadele etti de yangınları söndüremedi 
Biz , arasıra en gelişmiş araçları kullanıyoruz ama , son günlerde bütün milletin TV 'lerde izlediği gibi , bazı yerlerde ağaçsever vatandaşlar , çoluk çocuk , ellerindeki çalı çırpıyla , sopa ve küreklerle çırpınıyor dev alevlere karşı 
Ülkemiz , sadece orman felaketlerini yaşamıyor 
Çağlar boyunca sel , toprak kayması , deprem de bize en korkunç kıyımları reva gördü 
Bu doğal afetleri önlemenin yolu yok 
İnsanoğlu , doğa gücüne ( Tanrı 'nın gazabına ) engel olamıyor 
Afetler , bize kıyarken , çaresiz , seyirci kalıyoruz 
İnsanoğlunun gücü , ancak şunlara yetiyor : Bazı felaketlerin yapabileceği hasarları , önceden tedbir alarak asgariye indirmek ( depreme karşı direnci yüksek yapılar vb. ) 
Kasten çıkarılacak yangınlara karşı koruma , istihbarat , muhafaza 
Bir afet olur olmaz en hızlı ve en etkili hareketlerle can kaybını azaltmak 
Bizde de , başka ülkelerde de , bu çabalar genellikle başarısızlığa uğruyor 
Hiçbir toplum , doğal afetlerle mücadele için gerekli olan parayı , personeli , organizasyonu sağlayamadı 
[LOC Japonya ]  depreme dirençli konutlar inşa etmek bakımından ileri adımlar attı ,  [LOC ABD ]  orman yangınlarına karşı oldukça hazırlıklı , ama oralarda bile yıkım sürüp gidiyor 
Afetler karşısında bütün dünya mukadderatçı 
Hele biz , hele biz 
Deprem , sel , yangın olunca ağlıyoruz , ağıtlar yakıyoruz 
Gerçek ya da hayali sorumlular bulursak veryansın ediyoruz 
Ama , afetin en acıklı günleri geçip gidince her şeyi unutuyoruz 
Başka bir afet başgösterinceye kadar sus - pus kalıyoruz 
Oysa hazırlanmak , önlemler almak akıllıca bir davranış olmaz mı 
Bir " orman ordusu " kuramaz mıyız 
Ya da çok daha geniş çabalara girişerek bir " afetlerle mücadele gücü . " Diyelim ki 100 - 150 bin kişilik bir kuruluş yaratsak 
Bu bir " askeri güç " olmasa ama ,  [ORG Silahlı Kuvvetleri ] 'ne bağlı olarak çalışsa 
Mensuplarının hepsi , askerlik görevi yerine bu " afetlerle mücadele gücü 'nde çalışmalı 
Bir çeşit sivil yedek subaylık ve erlik olmalı bu 
Böyle bir kuruluş yaratılırsa ve iyi çalışırsa , göreceksiniz ki , depremlerin , sellerin , orman yangınlarının ve başka afetlerin hasarları asgariye indirilecektir 
CLINTONIK : " Porno Raporu " konusunda herkes haklı ve herkes haksız 
[PER Clinton ]  , bu çirkin ilişkiye girişmemeliydi , yalan söylememeliydi 
Kişisel bir kabahat bu 
Ama , devlet suçu sayılır mı 
Kendi bileceği iş mi 
Bir Cumhurbaşkanı 'nın kişisel hayatı yoktur , her yaptığı kamusaldır 
İstifa etmeli , etmezse  [ORG Kongre ]  soruşturma yaparak ( üçte iki çoğunluk sağlarsa ) azletmeli ( mi . ) Bir Cumhurbaşkanı 'nın tüm ulusa , çoluk çocuğa , gelecek nesillere iyi ahlak örneği olması gerekir 
Resmen , yeminli olarak , yalan söyledikten sonra bağışlanırsa yalan yeminden mahkum olan başka vatandaşların ceza çekmesi haksızlık değil mi 
Bir Cumhurbaşkanı 'nın böyle iğrenç bir skandalı nasıl hoşgörülür 
Özel Savcı  [PER Ken Starr ]  , bu rezaleti bir politika tuzağı olarak istismar etti ( mi . ) 40 milyon dolara mal olan ve  [LOC Amerika ] 'yı allak bullak eden  [PER Starr ]  soruşturması , aslında ,  [ORG Cumhuriyetçi Parti ]  ile iki milyon üyeli sağcı Heritage Foundation tarafından körüklenen bir komplo değil mi 
Herkes haklı , herkes haksız 
[PER Clinton ]  istifa etmezse  [ORG Kongre ]  azletme işlemlerini başlatacak mı 
Başkan sonunda azledilecek mi 
Bu tamamiyle " politik " bir sorun 
[PER Nixon ]  azledilmek üzereyken istifa ettiğinde yerine geçen  [PER Gerald Ford ] 'un dediği doğru : " Azil gerekçesi ,  [ORG Kongre ] 'nin üçte ikisi azil gerekçesi olarak neyi kasdediyorsa odur . " Ah , Amerikalı dostlar , bir de  [LOC Türkiye ] 'de bin türlü yalan dolandan , hile ve hainlikten sonra iktidarda kalan rezalet erbabını düşünün 
[PER İslam ]  ile Müslümanlığın farklı olduğunu söyleyen  [PER Ahmet Yaşar Ocak ] 'a göre " Türk müslümanlığı " 
[PER Ruşen ÇAKIR ]  
Siyasal İslamcıların anlayamadıkları ve illa da siyasal bir muhteva yüklemeye çalıştıkları " ümmet " kavramı , sanıldığının tersine siyasal birliği değil , inanç ve kültür birliğini yansıtır 
[ORG Hacettepe Üniversitesi Tarih Bölümü ]  öğretim üyesi Prof. Dr.  [PER Ahmet Yaşar Ocak ]  , özellikle Alevilik üzerine çalışan saygın bir bilimadamımız 
Kendisinin son olarak " Türk Sufiliğine Bakışlar " ve " Osmanlı Toplumunda  '  Zındıklar  '  ve  '  Mülhitler  '  yahut Dairenin Dışına Çıkanlar " adlı kitapları yayınlandı 
Prof.  [PER Ocak ]  , çok önceleri ele almış olduğu " Türk müslümanlığı " kavramı eksenindeki yeni tartışmaları arkadaşımız  [PER Ruşen Çakır ] 'a değerlendirdi 
Belli bir süredir " Türk Müslümanlığı " veya "  [LOC Türkiye ]  Müslümanlığı " şeklinde kavramlar ortaya atılıyor 
Bunları tartışmadan önce ,  [PER İslam ] 'ın belli ulus ya da kavimlere özgü yorumlarından söz edebilir miyiz 
Evvela " İslam " ile " Müslümanlık " kelimeleri arasındaki nüansı bilmek lazım 
Bu iki kelime her ne kadar günlük konuşma dilinde birbiri yerine kullanılıyorsa da aslında tarihsel ve sosyolojik olarak bu kullanış doğru değildir 
Çünkü " İslam " kelimesi , soyut anlamda bir din olarak temel kaynaklarındaki yazılı biçimiyle İslam dinini , onun inanç , ibadet , ahlak vs. esaslarını işaret ederken ,  ' Müslümanlık " kelimesi bu dinin tarihsel süreç içinde , kendilerine " müslüman " denilen toplumlarca yorumlanarak pratiğe aktarılmış , yaşanmış , son tahlilde " kültürleşmiş " şeklinin adıdır 
Dolayısıyla sosyolojik olarak tek değil , birçok müslümanlıklar vardır 
Şöyle de söyleyebiliriz : İslam semavi , müslümanlık veya müslümanlıklar beşeridir 
Bu bakış İslam 'ı ırk veya ulus temeline indirgemek değildir 
Dolayısıyla soruyu " Arap müslümanlığı 'ndan , yahut mesela " Fars müslümanlığı 'ndan söz edilebilir mi . diye sorarsak bence daha doğru yapmış oluruz 
Çünkü bu iki kelime arasındaki çok önemli bu anlam farkının bilinmemesi ve dikkate alınmaması halinde , şu anda  [LOC Türkiye ] 'de yapıldığı gibi , çok ciddi yöntem ve analiz hatası yapmış oluruz 
Zaten medyadan takip edebildiğim kadarıyla görüyorum ki tartışmaların bir kısmı buradan çıkıyor 
Tartışmacılar bu tabirlerden çok farklı şeyler anılıyor 
Bu ayırımı yaptıktan sonra , tarihsel yahut sosyolojik , hatta antropolojik olarak baktığınızda rahatlıkla bir " Türk müslümanlığı 'ndan , bir " Arap müslümanlığı 'ndan , bir " Fars (  [LOC İran ]  ) müslümanlığı 'ndan söz edebileceğiniz gibi , bir  [LOC Kuzey Afrika ]  yahut  [LOC Uzakdoğu ]  müslümanlığından ,  [LOC Türkiye ]  müslümanlığı 'ndan da söz edebilirsiniz 
Tabii eğer bunlarla , kavimlerin veya çeşitli kültür sahalarının çok tabii olarak geçmişteki kendi toplumsal ve kültürel yapılarının çerçevesinde yorumlayıp hayat geçirdikleri İslam anlayışını , algılayışını kastediyorsanız 
Zira bu kavimler , kendi tarihsel süreçleri içinde belirttiğim faktörlerin etkisiyle kendilerine göre bir İslami dünya görüşü , bir İslami hayat felsefesi , bir toplum yapısı ve bir kültür oluşturup geliştirmişlerdir 
Dolayısıyla bu tür sosyolojik ve kültürel farklılıkları yansıtan müslümanlık yaşayışları , biz " olmaz , yok öyle şey . " desek de zaten yüzlerce yıldan beri fiilen vardı , var olmaya devam ediyor ve edecektir 
[LOC Türkiye ] 'de şu son günlerde yapılan tartışmalar ise bende , eğer yanılmıyorsam ,  ' Türk İslamı " veya asıl doğru tabirle " Türk müslümanlığı " kavramının , bu kavramı gündeme sokan siyasetçiler ve askerler ile , bu kavrama yandaş veya karşı olan çoğu aydınlar ve bilim adamlarının kafasında benim demin açıkladığım sosyolojik muhtevasından farklı , yani ulus temeline dayalı bir İslam modeli şeklinde algılandığı izlenimini uyandırıyor 
Bu kavramı benim açıklamaya çalıştığım tarzda anlayanların hiç olmadığını söylemek istemiyorum , ama onların sayıca daha az olduğunu görüyorum 
İslam ümmeti siyasi değildir 
Müslüman kavimler ne kadar kendi algılayış ve kültürel yapılarına göre bir müslümanlık anlayış ve tarzı oluştururlarsa oluştursunlar , temelde onlara " Müslüman " dedirten , onları " İslam dairesi " içinde görmemize , nitelememize sebep olan birtakım temel inanç ve pratikler vardır ki , hangi kavme , hangi ulusa , ırka veya mezhebe mensup bulunurlarsa bulunsunlar , yine de onları ortak birtakım duygularla evrensel bir İslam üst kimliğinde birleştirir , ki bunun adına " İslam ümmeti " denir 
İşte  [LOC Türkiye ] 'de laik kesimin olduğu kadar siyasal İslamcıların da kavrayamadıkları , anlayamadıkları ve illa da siyasal bir muhteva yüklemeye çalıştıkları " ümmet " kavramı , asıl ve gerçek anlamıyla budur 
İslamdaki " ümmet " kavramı , sanıldığının tersine siyasal birliği değil , inanç ve kültür birliğini yansıtır 
Eğer iyi tarih ve sosyoloji bilmezseniz , bu tabirlere hep yanlış ideolojik anlamlar yükler ve bizdeki gibi gereksiz tartışmalara girersiniz 
" Türk müslümanlığı " içinde , sizin de üzerinde çalıştığınız Aleviliğe önemli bir rol biçiliyor gibi 
Alevilikle Sünniliğin yeni bir sentezi mi aranıyor 
İşte şimdi  [LOC Türkiye ]  için çok hassas , çok tehlikeli , hatta yanlış adım atıldığı takdirde , telafi edilmez yaralar açacak bir konuyu açıyorsunuz 
Gerçekten de bu yeni " Türk müslümanlığı " projesinde Aleviliğe önemli bir rol biçildiği izlenimi bende de var 
Ağustos ortalarında  [LOC Hacıbektaş ]  kasabasında yapılagelen törenlerde , özellikle iki yıldan beri en yetkili siyasi ağızlardan Bektaşilik ve Aleviliğin gerçek Türk müslümanlığı olduğu yönünde sözler sarfedilmektedir 
Bence bilgisizce ve sorumsuzca ve tamamiyle siyasal yatırımlara yönelik bu tür konuşmaların , Alevi olmayan çoğunluk üzerinde ne büyük bir tepkiye yol açacağını düşünmek dahi istemiyorum 
Zaten genelde Aleviler 'in de bu tür söylemlere hiç de iyi bakmadıklarını ben çok iyi biliyorum 
Hatta Bektaşilik ve Aleviliği  [LOC Türkiye ] 'de laikliğin güvencesi , dayanağı olarak takdim eden bazı yazarların yahut siyasilerin böyle bir söylemi sürekli dile getirmelerini tehlikeli bulan ve bir arada yaşama çabalarını baltalayacağını bilen , bundan rahatsızlık duyan Bektaşi ve Aleviler 'in var olduğunu biliyorum 
Ama Alevilik 'le Sünniliğin yeni bir sentezi mi aranıyor sorunuza şu gün için tam olarak evet cevabını verebilmek mümkün değil 
Şu var ki , ne Aleviler 'in ne de Sünniler 'in öyle bir senteze sıcak bakmaları mümkün değil 
Çünkü her iki kesim de haklı olarak kendi kimlikleriyle yaşamak isteyecektir 
Üstelik böyle yapay bir sentezin pratikte yaşama şansının sıfır olduğunu da unutmamak lazım 
Nitekim bu tarz girişimlerin , mesela  [PER Ekber Şahı ] 'nın dinler arası sentez çabası gibi , tarihte de başarısızlıkla sonuçlandığını gösteren bazı örnekleri vardır 
Alevilik - Sünnilik farkı 
Aleviliğin gerçek Türk müslümanlığı olup olmadığı meselesine gelince , zaman zaman " gerçek müslümanlık Alevilik 'tir " , yahut " Alevilik asıl Türk müslümanlığıdır ; Sünnilik ise Emevi Arap müslümanlığıdır " tarzında yazıp çizen , konuşan Alevi yazarları , önde gelen Alevi liderleri de var 
Sünniliğin iddia edildiği gibi Emevi Arap müslümanlığı olmadığını , İslam 'ın siyasal , toplumsal ve kültürel tarihini , kelam tartışmalarını doğru dürüst bilenler , çok iyi bilirler 
Ancak Alevilerin bu söylemlerini belki bir ölçüde geçmişten kaynaklanan haklı bir tepkiselliğin ve kendileri için elit kesimde lehte kamuoyu oluşturmaya yönelik bir psikolojinin ürünü olarak değerlendirip bir ölçüde anlayışla karşılamak mümkündür 
Ama bu , Sünni kesimde haklı olarak çok büyük tepki yaratmaktadır 
Aslına bakacak olursanız , az önce sözünü ettiğim sosyolojik anlamda " Türk müslümanlığı " kavramı çerçevesinde , Alevilik gerçekten bir Türk müslümanlığıdır 
Şüphesiz bunu söylerken  [LOC Türkiye ] 'de Kürt Alevilerinin bulunduğunu , Aleviliğin  [LOC Anadolu ] 'daki gelişim sürecinde onların katkılarını unutmuş değilim 
Ama , çoğunluk üzerine konuşuyorum 
Nitekim daha bundan birkaç ay önce Prof.  [PER Melikoff ] 'un  [LOC Leiden ] 'de yayımlanan çok önemli kitabının da ortaya koyduğu gibi , Aleviliğin tarihsel köklerinin esas itibariyle Türk kültürü çerçevesinde oluştuğunu bilirseniz bu böyledir 
Ancak bu gerçeğin çok önemli bir ikinci yüzü daha vardır 
Türk müslümanlığı yalnız Alevilikten , Bektaşilikten ibaret değildir 
Türk tarihi çerçevesinde yaşanan Sünnilik de Türk Müslümanlığının bir parçasıdır ve her ikisinin de milli kültürden kaynaklanan özellikleri olduğu gibi , genelde müslümanlığa bağlanan , ondan kopuk olmayan evrensel bağları da vardır 
Kısaca Alevilik ve Sünnilik Türk müslümanlığının , daha doğru bir ifadeyle , ulusal alanında değil , ama tarihsel ve sosyolojik anlamda "  [LOC Türkiye ]  müslümanlığı 'nın tarihsel boyutunu teşkil eden iki müslümanlık yorumudur 
Bunlardan birini alıp ötekini attınız mı , yahut ikisini birbirine katmaya çalıştınız mı , bu  [LOC Türkiye ] 'yi çok tehlikeli bir sona götürür 
Zaten demin de söylediğim gibi , ne Sünnilerin , ne de Alevilerin böyle bir girişim karşısında sessiz kalıp buna razı olacaklarını düşünmek büyük bir saflık olur 
" Yukarıdan manipüle bir tartışma " 
Prof.  [PER Ocak ]  ,  ' Türk müslümanlığı " tartışmalarındaki " manipülasyon " unsurunu ise şöyle değerlendiriyor : 
" Türk müslümanlığı " tartışmalarının , tam da birincil tehlike olarak ortaya sürülen " irtica 'ın tartışıldığı bir dönemde birden gündeme sokulması , akla pek çok soru getiriyor 
Başka bir deyişle Refahyol iktidarının " irtica " şaibeli döneminde başlatılarak , çıkartılan toz bulutunun insanları bunaltıp sinirleri iyice gerdiği bir zamanda gündeme getirilmesi , ister istemez  [LOC Türkiye ] 'nin problemlerinin altından yıllardır kalkamayan yönetici elitin kafasında yeni bir toplum mühendisliği projesi bulunduğunu düşündürüyor 
Hele hele bu konunun laik bir devlette bu gibi konulara müdahalesi kesinlikle düşünülmemesi icap eden siyasi ve askeri çevrelerce dile getirilmesi , birtakım keyfi modeller öne sürülmesi , medyanın bu konuda aracı olmaktan öte geçip müdahil taraf olarak tartışmaların ortasına atlaması , tabandan kaynaklanmayan bu tartışmaların " yukarı " dan manipüle edildiğini net olarak gösteriyor 
Kısacası , çok kullanılan bir tabirle ,  ' mozayiğin parçaları bir araya getirildiği zaman " ,  ' acaba  [LOC Türkiye ]  bir çeşit İslam 'la hesaplaşma sürecine mi sokuluyor , yoksa yönetici elit , çerçevesini ve muhtevasını kendi eğilimlerine göre belirlediği bir İslami reformasyon hareketi mi başlatmayı planlıyor " sorusu kanaatimce ciddiyet kazanıyor 
Daha açık konuşmak gerekirse , bu tartışma , yönetici laik elitin İslam fobisinden hala kurtulamadığını , onu istediği gibi bir biçime sokmayı başarana , daha doğrusu kendisi için zararsız hale getirinceye kadar da ondan elini çekmeye niyetli olmadığını ortaya koyuyor  
[PER Sinan ]   [PER Çetin ]  , komedinin iki devini  [LOC Hollywood ] 'u aratmayacak bir prodüksiyonda buluşturdu 
" Pırrrt Propaganda 'nın bütçesi 1.5 trilyon .  [PER Birsen ALTUNTAŞ ]  .  [LOC YEŞİLÇAM ] 'ın ünlü yönetmeni  [PER Sinan ]   [PER Çetin ]  , 1995 yılında çektiği " Bay E " filminden sonra ara verdiği sinemaya " Pırrrt Propanga " ile muhteşem bir dönüş yapmaya hazırlanıyor . 1948 senesinde  [LOC Güneydoğu ] 'da bir sınır köyünde geçen film için  [LOC Türkiye ] 'de ilk kez  [LOC Aksaray ] 'ın  [LOC Yalman ]  köyünde dönemin yapısına uygun bir köy kurulacak .  [ORG Efes Pilsen ] 'in sponsorluğunda çekilecek olan bir buçuk trilyon maliyetli " Pırrrt Proganda 'da sinemanın dev isimleri biraraya geldi . Filmde yıllar sonra köyüne Gümrük Muhafaza Müdürü olarak dönen  [PER Mehdi ]  karakterini  [PER Kemal Sunal ]  canlandırırken , can dostu  [PER Rahim ] 'i  [PER Metin Akpınar ]  oynayacak . Diğer rollerde de  [PER Meltem Cumbul ] ,  [PER Meral Orhonsay ]  ,  [PER Özkan ]   [PER Uğur ]  ,  [PER Güven Kıraç ]  ve  [PER Müge Oruçkaptan ]  karşımıza çıkacak . Üç yıl sonra  [LOC Hollywood ]  yapımlarını aratmayacak bir prodüksiyonla seyirciyle buluşmayı amaçlayan  [PER Çetin ]  , gazeteci  [PER Kürşat Başar ] 'ın senaryosunu yazdığı filmde bir  [LOC Güneydoğu ]  köyüne devletin bürokratik , hantal , kuralcı kişiliğinin gelme sürecini ele aldıklarını ve konuyu evrensel bir noktaya taşımak istediklerini söylüyor  
[ORG İzmir DGM ] 'de üç ay önce " Silahlı çete oluşturmak " suçundan yargılanan bir müvekkilini savunan bayan avukat  [PER Betül Duran ]  ,  ' Müvekkilim 12 gün gözaltında kaldı . İşkence gördüğüne dair rapor var ama siz bunu dikkate almıyorsunuz . İşkence bizim için uluslarası sorun olmuştur . İşkenceyi önleyen birçok madde var ama siz bunları uygulatmıyorsunuz " dedi 
Sözleri hakaret olarak gören mahkeme heyeti , suç duyurusunda bulununca , savcılık ,  [PER Duran ]  hakkında 4.5 yıl hapis istemiyle dava açtı 
[ORG İzmir 3. Ceza Mahkemesi ] 'nde yargıç karşısına çıkan Avukat  [PER Betül Duran ] 'ı 40 kişilik avukat ordusu savundu 
[PER Duran ]  ,  ' Gerçekleri dile getirmek her vatandaş gibi benim de hakkım " dedi 
Duruşma ileri bir tarihe ertelendi 
Avukat ordusu savundu 
Müvekkilini savunurken ,  ' İşkenceyi önleyen birçok madde var ama sizler bunları uygulatmıyorsunuz " diyen  [ORG İzmir Barosu ]  avukatlarından  [PER Betül Duran ]  , bu kez kendisi sanık sandelyesine oturdu 
Duran 40 avukat arkadaşı savundu  
[LOC Bursa ] 'da toplu böbrek naklinde İstanbullu genel cerraha gözaltı 
Uluslarası şebeke kuşkusu 
Bir gecede 6 ameliyat 
[LOC İstanbul ] 'da serbest olarak çalışan  [ORG Vatan Hastanesi ] 'nde bir gecede gerçekleştirdiği ameliyatlarla beşi Moldovyalı biri Rumen altı kişiden aldığı böbrekleri biri Türk beşi İsrailli altı işadamına naklettiği ortaya çıktı 
İhbar üzerine harekete geçen polis ,  [PER Kavlakoğlu ] 'nu gözaltına aldı 
Organ nakilleriyle ilgili belgelere el koydu 
Bu manzara ; mafya 
İl Sağlık Müdürü  [PER Murat ]   [PER Ünal ]  ,  [LOC Bursa ] 'da organ nakli yapma yetkisinin sadece Tıp Fakültesi ve Yüksek İhtisas hastanelerinde olduğunu belirterek " Manzara , uluslararası bir şebekenin organizasyonu olarak karşımıza çıkıyor " dedi 
Vali  [PER Orhan Taşanlar ]  da ,  ' Sanıyorum uluslararası bağlantılar var . Suçu sabit olanlar hakkında gerekli işlemler yapılacaktır " dedi 
Ekip  [LOC İstanbul ] 'dan 
Operasyonları ,  [LOC İstanbul ] 'dan getirdiği üç doktor , iki narkoz uzmanı ve iki hemşireyle gerçekleştiren  [PER Kavlakoğlu ]  ,  [ORG Emniyet Müdürlüğü ] 'ne getirilirken yüzünü sakladı 
Doktor ifadesinde şunları söyledi : " Bu tür ameliyatları ,  [ORG Vatan Hastanesi ] 'nde gerçekleştiriyordum . Tadilat olduğu için  [LOC Bursa ] 'ya geldik . İsrailli hastaların beni tercih etmeleri yeteneğimden kaynaklanıyor . " 
Organa karşı iş 
İstanbullu işadamı  [PER K . D . ] ise böbreği yanında çalıştırdığı Rumen vatandaşı  [PER İ . G . ] 'den aldığını belirterek " Herhangi bir ödemede bulunmadım . Sadece ömür boyu yanımda çalıştırma sözü verdim " diye konuştu 
Böbreklerini veren beş Moldavyalı taburcu edilirken ,  [ORG Vatan Hastanesi ]  Genel Müdürü " Biz sadece hastaneyi tahsis ettik . Sorumlu olan ameliyatı yapan hekimdir " dedi  
Evlerinde banyo , tuvalet ve mutfak yok ama çatısında uydu anten var 
Bu manzaraya  [LOC Doğu ]  ve  [LOC Güneydoğu ] 'da sıkça rastlıyorsunuz 
Yemeklerini şöminede pişiriyor , video , müzik seti , çamaşır , bulaşık makinası , buzdolabı ve TV 'yi daha iyi izleyebilmek için çanak antene milyonlarca lira ödüyorlar 
Ama yıkanmak için leğen kullanıyorlar 
Sağlıksız şartlarda yaşadıklarını kabul eden vatandaşlarr teknolojinin nimetlerinden yararlanmak istediklerini dile getiriyor  
TÜRK sinemasının unutulmaz kadın oyuncularından  [PER Suzan Avcı ]  ile senaryo yazarı  [PER Erdoğan Tünaş ] 'ın kızları  [PER Binnaz Avcı ]  ,  [ORG Ömür Hastanesi ] 'nin sahibi  [PER Ali Sefaözgen ]  ile evlendi 
Çiftin gece  [LOC Kuruçeşme ]   [LOC Divan ] 'da yıpalan düğün töreninde  [PER Muazzez Abacı ]  ve  [PER Orhan Gencebay ]  birlikte şarkı söyledi 
Eşinden düğün armağanı olarak milyarlık tek taş pırlanta alan  [PER Avcı ] 'nın gelinliğini  [PER Canan Yaka ] 'nın gizlice diktiği öğrenildi  
[PER Serdar BENLİ ]  
[ORG YURTBANK ] 'ın 5. kuruluş yıldönümü ve  [ORG Balkaner Şirketler Gurubu ] 'nun en yeni projesi  [LOC Çamlıca Universe ] 'in açılışı nedeniyle  [LOC Çamlıca Konakları ] 'nda verilen bin 500 kişilik davette ünlüler buluştu 
Gecede sahneye çıkan  [PER Zuhal Olcay ]  ,  [PER Bülent Ersoy ]  ,  [PER Nükhet Duru ]  ve  [PER Ajda Pekkan ]  davetlilere unutulmaz anlar yaşattı 
Gecenin en ilginç yönlerinden birisi de 16 yıldır dargın olan  [PER Bülent Ersoy ]  ve  [PER Ajda Pekkan ] 'ın biraraya gelmesiydi 
Ancak iki ünlü sanatçı , burada da barışmadı ve karşılaşmamaya gayret gösterdi 
[ORG Yurtbank ]  ve  [ORG Balkaner Şirketler Gurubu ] 'nun sahibi  [PER Ali Balkener ]  ve eşi  [PER Pelin Balkaner ] 'in ev sahipliği yaptığı gecede aralarında Başbakan yardımcısı ve Milli Savunma Bakanı  [PER İsmet Sezgin ]  ,  [ORG DTP ]  Milletvekili  [PER Ayseli Göksoy ]  ,  [LOC İstanbul ]  Emniyet Müdürü  [PER Hasan ]   [PER Özdemir ]  , Milli Takım Teknik Direktörü  [PER Mustafa Denizli ]  ,  [PER Emin Cankurtaran ]  ,  [PER Tezcan ]  ve  [PER Mihriman Yaramancı ]  ,  [PER Hülya Süer ]  ,  [PER Vitali ]  ve  [PER Kiti Hakko ]  ile sosyetenin ünlü isimleri  [PER Nesrin İlter ]  ve  [PER Gülşen Işık ] 'ın da bulunduğu çok sayıda ünlü yer aldı 
Sahneye ilk çıkan  [PER Bülent Ersoy ]  " Ne güzel ,  [PER İsmet ]  Abi de buradaymış " dedi ve  [PER Sezgin ] 'in elini öptü 
Kısa saçları ve çingene stili sahne kostümü ile dikkat çeken  [PER Ersoy ]  "  [LOC Agora Meyhanesi ] " adlı parçasını seslendirirken bir kadeh rakıyı bir dikişte içti ve bardağı yere atarak kırdı 
Yüzüne taktırdığı hızmalarla dikkati çeken  [PER Ajda Pekkan ] 'ın sahneye çıktığı gecede  [ORG DTP ] 'li  [PER Yıldırım Aktuna ] 'nın olmaması espirilere neden oldu 
Eski eşi  [PER Ali Bars ] 'da  [PER Pekkan ]  sahneye çıkmadan önce davetten ayrıldı 
[ORG Yurtbank ] 'ın 5. kuruluş yıldönümü ile gecenin sunucusu ünlü tiyatro sanatçısı  [PER Hakan Altıner ] 'in 45. yaşgünü aynı güne denk gelince süpriz bir doğumgünü partisi yapıldı 
[PER Nükhet Duru ]  ,  [PER Cahide ]  müzikalinde yönetmenliğini yapan  [PER Altıner ]  için " Hapy Bhırtday To You " adlı parçayı seslendirdi  
[LOC Manavgat ]   [LOC Köprüçay Irmağı ]  üzerine yapılmak istenen hidroelektrik santrali ve barajlar , rafting turizminin  [LOC Antalya ] 'daki en önemli merkezi doğa harikası  [LOC Köprülü Kanyon ] 'u tehdit ediyor 
[ORG Kepez Elektrik ] 'in ,  [ORG Kültür ve Koruma Kurulu ] 'nun bölgeyi " 1. derecede SİT alanı " ilan etmesi ve " baraj yapılamaz " notunu  [ORG Antalya İdare Mahkemesi ] 'ne açtığı davada iptal ettirmesi kavgayı kızıştırdı 
[ORG Koruma Kurulu ]  , bilirkişileri  [ORG Kepez ] 'le işbirliği yapmakla suçladı 
Yöre sakinleri , çevreciler ve demokratik kitle örgütleri de santrale karşı hukuk savaşı başlattı  
[ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ]  , yargı bağımsızlığı , üstünlüğü ve yargıç güvencesi konusunda yapılacak çalışmaların takipçisi ve destekçisi olacaklarını belirterek " İktidar olmayı beklemeden muhalefetteyken  [ORG Meclis ] 'te bu konuda ortaya çıkabilecek her türlü gelişmeye parti olarak destek vermeye hazırız " dedi 
Adli yılın başlaması nedeniyle  [ORG Yargıtay ]  Başkanı  [PER Mehmet Uygun ] 'u ziyaret eden  [PER Çiller ]  , sözlerine " adalet yılı " diyerek yeni bir gafla başladı 
[PER Uygun ] 'un adli yılın açılışında yaptığı konuşmanın herkes için eğitici olduğunu belirten  [PER Çiller ]  " 21. yüzyıl demokrasisini , yargı bağımsızlığı ve üstünlüğü belirleyecek Devlet , artık güç dağıtan , yargının üstünlüğünü koruyan bir yapı olarak 21. yüzyıl demokrasisinde belirleyici olacak " dedi 
[PER Uygun ] 'un yaptığı konuşmada hemfikir oldukları noktaları gördüklerini kaydeden  [PER Çiller ]  şunları söyledi : " Siyasetin yargıya müdahele etmemesi son derece önemli bir meseledir . Bir Adalet Bakanı 'nın emri veya talimatıyla savcılar soruşturma başlatıyorsa , böyle bir ülkede yargının , hukukun üstünlüğünden ve bağımsızlığından bahsetmek mümkün olmaz . Sonuçta yara alan sadece adalet , devlet değil , demokrasinin kendisi bundan ciddi biçimde yara alır . Çünkü demokrasiyi savunan son kale yargının bağımsızlığı ve hukukun üstünlüğüdür . Hukukun bağımsızlığı ve üstünlüğü  [ORG Yargıç ve Yüksek Kurulu ] 'nun üyelerinin seçilmesinde veya işlemesinde siyasetten koparılmasının önemi çok büyük . Adalet Bakanı ve müsteşarının bu süreçten çıkarılması elzemdir . " 
[PER Uygun ] 'a 2. Demokrasi Paketi 
[PER Uygun ] 'a  [ORG DYP ] 'nin hazırladığı 2. Demokrasi Paketi 'ni veren  [PER Çiller ]  ,  ' Yargıçlarımızın özlük haklarında , yargıç güvencesini sağlayacak bir konumun sağlanmalıdır . Yargı ve yargıç güvencesinin sağlanması için ayrı bir kanunla özlük haklarını ele almak zorunludur " diye konuştu 
Pakette yargı bağımsızlığını sağlayacak birçok teknik konuya değindiklerini belirten  [ORG DYP ]  lideri ,  [PER Uygun ] 'un düşüncelerini kendilerine iletmesini rica etti 
[PER Uygun ]  da ,  [PER Çiller ] 'in yargı bağımsızlığı ve yargıçların özlük haklarının düzeltilmesi için verdiği sözleri memnuniyetle karşıladıklarını belirterek " Takipçisi olacakları sözlerini taahhüt kabul ediyorum " diye konuştu 
Ziyaret sırasında görüntü alınırken kargaşa yaşanması üzerine  [PER Uygun ]  gazetecileri " Düzenimize uyarsanız memnun olurum . Çünkü yargı kargaşayı sevmez , kargaşaları dindiren kurumdur " diye uyardı  
[ORG ANAYASA Mahkemesi ] 'ne hakaret suçundan yargılandığı davanın önceki günkü duruşmasına " gastrit olduğu " gerekçesiyle katılmayan kapatılan  [ORG RP ] 'nin Genel Başkanı  [PER Necmettin Erbakan ]  , aynı mazeret dilekçesini dün de  [ORG Diyarbakır DGM ] 'de açılan davada talimatla ifade vereceği  [ORG Ankara 1 No 'lu DGM ] 'ye gönderdi 
[ORG Diyarbakır DGM ] 'de ,  ' Halkı sınıf , ırk , din , mezhep veya bölge farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik ettiği " gerekçesiyle üç yıla kadar hapis cezası istemiyle yargılanan  [PER Erbakan ]  ,  [ORG Diyarbakır DGM ] 'ye daha önce ifadesini  [LOC Ankara ] 'da vereceğini bildirmişti 
Partisinin kapatılmasının ardından açılan dava ve soruşturmalarda çeşitli mazaretler ileri sürerek ifade vermekten kaçınan  [PER Erbakan ]  , 12 Eylül 'de  [ORG Meclis ]  doktorluğundan aldığı rapor sayesinde hem önceki gün  [ORG Ankara 5. Ceza Mahkemesi ] 'ndeki duruşmaya katılmadı , hem de dün  [ORG DGM ] 'de ifade vermekten kurtuldu 
[ORG Ankara 1 No 'lu DGM ] 'deki dünkü duruşmaya  [PER Erbakan ] 'ın avukatları  [PER Yaşar Gürkan ]  ve  [PER Mehmet Ener ]  katıldı 
[PER Erbakan ] 'ın rahatsız olduğunu belirten avukatlar , mazeretin kabulünü ve  [ORG Diyarbakır DGM ] 'deki duruşmadan öncesine gün verilmesini talep etti 
Yargıç mazereti kabul ederek , Sanık  [PER Erbakan ] 'ın belirlenen günde mahkemeye gelmesi için yeniden yazı yazılmasını kararlaştırarak duruşmayı erteledi 
[PER Erbakan ] 'ın  [ORG Meclis Başkanlığı Baştabipliği ] 'nden aldığı rapor ,  ' gastrit " teşhisini içeriyor 
[PER Erbakan ] 'ın aldığı beş günlük raporun süresi bugün sona eriyor 
Niçin ifadesi isteniyor 
[PER Erbakan ]  , 1994 'te  [LOC Bingöl ] 'de yaptığı konuşmadaki " Okullarda ` Türküm , Doğruyum , Çalışkanım  '  diye söyletirseniz başkaları da ` ben Kürt 'üm daha doğruyum , çalışkanım  '  deme hakkını bulacaktır " sözleri nedeniyle  [ORG Diyarbakır DGM ] 'de TCK 'nın 312 / 2. maddesine göre bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası istemiyle yargılanıyor 
[ORG Diyarbakır DGM ]  son duruşmasında verdiği ara kararında  [PER Erbakan ] 'ın  [LOC Ankara ] 'da bulunması nedeniyle talimatla ifadesinin alınması için  [ORG Ankara DGM ] 'ye yazı yazmıştı  
[PER Sinan TOROS ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
TÜRBAN yasağını protesto ettiğini söyleyen  [PER İhsan Akyüz ]  isimli bir kişi tarafından  [LOC Ankara ]  -  [LOC İstanbul ]  seferi sırasında oyuncak bir tabancayla kaçırılarak  [LOC Trabzon Havalimanı ] 'na indirilen  [ORG THY ] 'nin  [LOC Seyhan ]  adlı Airbus - 310 tipi uçağın 75 yolcusu , hava korsanının ikna edilerek güvenlik güçlerine teslim olmasından sonra  [LOC İstanbul ] 'dan gönderilen Boing 737 tipi "  [LOC Göreme ]  " adlı uçakla dün saat 03.20 'de  [LOC İstanbul ] 'a getirildi 
[LOC Seyhan ]  uçağında heyecanlı anlar yaşayan yolcular  [LOC Atatürk Havalimanı ] 'nda yakınları tarafından karşılanırken , kaçırılan  [LOC Seyhan ]  uçağı ve ekibi de saat 03.40 'da  [LOC Trabzon ] 'dan  [LOC İstanbul ] 'a geldi 
Uçaktan indikten sonra eşi  [PER Figen ]  ve kızı  [PER Özge ]  tarafından sevinçle karşılanan uçağın kaptan pilotu  [PER Anıl Işın ]  ,  ' Önemli olan hiç kimseye zarar vermeden bu işi atlatmaktı . Bunu da başardık . Olay deneyimin tecrübe ve soğukkanlığın zaferidir " dedi 
Kabin ekibinden ve özellikle ikinci pilot  [PER Ramazan Sarı ]  ile deneyimli kabin amiri  [PER Nazan Kamlık ] 'dan övgüyle sözeden kaptan pilot  [PER Anıl Işıl ]  , sözlerini şöyle sürdürdü : " İkinci pilot arkadaşım yapılabileceklerin hepsini dört dörtlük yaptı . O olmasaydı biz bu işi belki de başaramazdık . Kabin amirim  [PER Nazan Kamlık ]  yıldızlı bir kabin amiriydi ama şimdi bana göre bir yıldız daha hak etti . Çok çok başarılıydı . Dört dörtlük bir prosedür uygulaması , kabin hakimiyeti , ekibin koordinesi hepsi çok güzeldi . Bana da sadece o kimseyi ikna etmek kaldı . Ben sadece o kişiyi meşgul ve ikna etmekle uğraştım . Ekiple aramızda korkunç bir sessiz iletişim vardı . Bunların hepsi deneyim ve birikime bağlı . Onunu için onlara bir kez daha teşekkür ediyorum . Bu takım olmasaydı bu olay böyle bitmeyebilirdi . " 
Hava korsanının kokpite girdiği zaman tehditkar bir şekilde önce "  [LOC Trabzon ]  sonra da  [LOC Çeçenistan ]  " dediğini anlatan kaptan pilot  [PER Anıl Işıl ]  ,  ' Korsan bu eylemi okumak isteyip de okuyamayan , üniversiteye kaydını yaptıramayan türbanlılar adına yaptığını ve buna karşı olduğunu söyledi . Kokpite girerken , kabin amiri kendi vücudunu silahın önüne siper etmişti . Arkadaşımla konuştum , heyecanlanacak birşey yok derken , bize zaman kazandırmak için elinden gelen herşeyi yaptı . Koltuğunun altından sadece silahın namlusunu gördüm . Gözlerine baktığımda heyecanını yenmek için ilaç aldığını ve bundan cesaret kazandığını tahmin ettim . Bu bizi rahatlattı " diye konuştu  
[ORG DTP ]  Genel Başkanı  [PER Hüsamettin Cindoruk ]  , iki seçimin birarada yapılmasının Türk demokrasisinde kaosa neden olacağını savunurken ,  ' Biz uyarımızı yapıyoruz . Herkes bir kez daha düşünsün . Bizim ne demek istediğimizi 18 Nisan 'dan sonra Türk halkı görecektir " diye konuştu 
[PER Cindoruk ]  dün  [ORG Televizyonlar Birliği ]  (  [ORG YTB ]  ) üyelerini kabul etti 
Basın mensuplarıın sorularını yanıtlayan  [PER Cindoruk ]  , iki seçimin birarada yapılmasının Türk demokrasisinde yaralara yolaçacağını bildirirken ,  ' Kimse 18 'nisan 'dan sonra ` Neden bizi uyarmadınız  '  demesin . Ben olacaklara karşı uyarıyorum . Bu yanlışlıktan dönülmesi  [ORG Meclis ] 'e saygısızlık değil , saygı getirir " dedi 
[PER Cindoruk ]  , Devlet Bakanı  [PER Refaaddin Şahin ] 'in azline ilişkin bir soruya ,  ' Görevden alınma yok . Biz Sayın Başbakan 'a 4 Eylül 'de  [PER Şahin ]  ile ilgili bir mektup gönderdik . O da Cumhurbaşkanı ile konuştu . Aralarındaki konuşmanın sonucunu onlar açıklasınlar " diye konuştu 
[PER Cindoruk ]  ,  [PER Şahin ] 'in yerine  [PER Mehmet Köstepen ] 'in geçme ihtimalina ilişkin bir soruya da "  [PER Demirel ] 'in bir sözü vardır . Doğmamış çocuğa kundak biçilmez " yanıtını verdi 
[PER Şahin ] 'in görevden alınmasının söz konusu olmadığını belirten  [PER Cindoruk ]  ,  ' Parti programlarına uyan arkadaşlar arkadaşlar bizim için değerlidir . Gidenlerin arkasından konuştuğumuzu gördünüz mü . " diye konuştu 
[PER Cindoruk ]  ayrıca  [LOC Sudan ]  Büyükelçisi  [PER Hasan Adam Ömer ] 'i de makamında kabul etti  
[ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Mehmet Keçeçiler ]  , iki seçimin bir arada yapılması ve hükümetin aralıkta istifa etmesi kararının  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  ve  [ORG CHP ] 'ye ait olduğunu belirterek " Bunların sorumluluğu  [PER Baykal ]  ve  [ORG CHP ] 'ye aittir .  [ORG CHP ]  parlementoya farklı bir öneri getirirse görüşürüz . Yoksa biz protokole sadığız " dedi 
[PER Keçeçiler ]  dünkü basın toplantısında ,  [PER Baykal ] 'ın ,  ' iki seçimin bir arada yapılmasını  [PER Yılmaz ] 'ın istediği " yolundaki sözlerine değinerek bunun doğru olmadığını söyledi 
55. Hükümeti 'nin kurulduğu günden itibaren seçimlerin 2000 'de yapılmasını istediğini ve üç yıllık ekonomik program hazırladığını kaydeden  [PER Keçeçiler ]  şöyle konuştu : " Hükümet bu planları hazırlarken , 1999 'un başında erken seçimi zorlayan ve hükümetin istifa ederek , düşük profilli hükümet kurulmasını zorlayan bir güç vardı . Hükümetin üzerinde bir baskı vardır . Bu güç ve baskı Sayın  [PER Baykal ]  ve  [ORG CHP ]  idi . " 
İki seçimin bir arada yapılmasına  [ORG ANAP ]  teşkilatının karşı çıktığını , bunu 3 Haziran 'da düzenlediği basın toplantısında da açıkladığını anlatan  [PER Keçeçiler ]  şöyle devam etti : "  [PER Baykal ] 'ın dayatması sonucu biz istemeye istemeye bu protokole razı olduk . Olayların gelişmesi akla ve mantığa uygun değildir . 1999 Nisan 'ın da iki seçimin bir arada yapılması  [PER Baykal ] 'ın eseridir . Sorumluluk  [PER Baykal ]  ve  [ORG CHP ] 'ye aittir . `  [PER Baykal ]  modeli  '  denilen bu model nedeniyle iki seçimin bir arada yapılması  [ORG Meclis ]  kararı haline geldi . Biz gönülsüz de olsa artık  [ORG Meclis ]  kararı haline gelen bu karardan dönmeyiz . İmzamıza sadığız . Eğer iki seçimin bir arada yapılmasının  [LOC Türkiye ] 'ye ağır faturaya mal olacağı söyleniyorsa ,  [PER Baykal ]  modelinden farklı bir modeli  [PER Baykal ]  parlementoya getirirse görüşürüz . Yani biz protokole bağlıyız . Ama  [ORG CHP ] 'den farklı bir öneri gelirse görüşürüz . " 
[PER Keçeciler ]  , 55. hükümetin işbaşına geldiğinden beri organize suç örgütleriyle mücadele ettiğini belirterek şunları söyledi : "  [PER Mesut Yılmaz ]  başbakan olduğu sürece ,  [ORG ANAP ]  iktidarın büyük ortağı olduğu sürece bu mücadele devam edecektir . Nereye kadar , kime kadar giderse gitsin . Bu olayların üzerine gidilecektir . " 
[PER Keçeciler ]   [LOC Almanya ]  ,  [LOC Hollanda ]  ve  [LOC İngiltere ] 'de Baybaşin çetesine dönük operasyonu ,  [LOC Edirne ]  -  [LOC İstanbul ]  Tem otoyolunda otabüs taraması olayını ,  [ORG Hakları Derneği ]  Genel Başkanı  [PER Akın Birdal ] 'a suikast olayının çözülmesini anlattı 
[PER Keçeciler ]  ,  [PER Türk ]  polisinin çabaları ve Bulgar polisi ile işbirliği yapması sonucu  [LOC Bulgaristan ] 'da yakalanan  [PER Kürşat ]   [PER Yılmaz ]  ile  [LOC Nice ] 'de ele geçirilen  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'nın  [LOC Türkiye ] 'ye iade edilmeleri için çalışmaların devam ettiğini de söyledi  
[PER TANKUT ANTİKACIOĞLU ]  
ARTIK  [LOC Türkiye ] 'nin ve  [LOC Alanya ] 'nın Dünya Plaj Voleybolu 'nda haklı bir yeri var 
[LOC Alanya ]  ve  [LOC Kleopatra Plajı ]  Dünya Şampiyonaları 'nın değişmez mekanlarından biri oldu 
Beş bin kişilik  [LOC Alanya Beach Volley Stadyumu ] 'nda 3. kez düzenlenen Dünya Şampiyonası finali organizasyonu yine tam not alırken ,  [ORG Alanya Belediyesi ]  Dünya Şampiyonası organizatörlüğündeki sınavından bir kez daha yüzakıyla çıktı 
Ama bu defa gördükki , üçüncü finalin şovu eksikti 
Bunun da nedeni bu yılki organizasyon düzenlemesindeki değişikliklerdi 
Ne varki ,  [ORG Voleybol Federasyonu ]  Başkanı  [PER Ahmet Gülüm ]  duruma el attı da , engin tecrübesiyle olayı kurtardı 
16 Ocak tarihinde  [LOC Arjantin ] 'in  [LOC Mar Del Plata ]  plajlarında başlayan Dünya Beach Volley Turu 'nun daha sonraki etapları  [LOC Rio De Janerio ]  ,  [LOC Toronto ]  ,  [LOC Berlin ]  ,  [LOC Lignano ]  ,  [LOC Marseille ]  ,  [LOC Klagenfurt ]  ,  [LOC Espinho ]  ,  [LOC Ostend ]  ,  [LOC Moskova ]  ,  [LOC Tenerife Canary İslands ] 'da yapıldıktan sonra beach volleyciler  [LOC Kleopatra Plajı ] 'na geldi 
Ve 12. etap  [LOC Alanya ] 'da noktalandı 
Şimdi sırada  [LOC Brezilya ] 'nın  [LOC Portalaza ]  plajlarındaki son etap var 
Bu 13. turla 1998 Dünya klasmanı belirlenecek 
Ancak hemen söylemek gerekiyor ki ,  [LOC Alanya ] 'da üçüncülük kürsüsüne çıkan  [LOC Brezilya ] 'nın  [PER Para ]  -  [PER Guılherme ]  ikilisinden oluşan bir numaralı takımı Dünya Şampiyonluğu 'nun en güçlü adayı 
Halen onlar klasmanda birinci sırada bulunuyor 
[LOC Alanya ]  finali ilginç geçti 
Beach volley şampiyonalarında mağluplar serisinden gelerek , final oynamak sık sık görülmüyor 
Ama  [LOC Alanya ] 'da  [LOC Brezilya ] 'nın iki numaralı takımı  [PER Emanuel ]  -  [PER Loiola ]  bu başarıyı gösterdi 
[LOC Brezilya ] 'nın bir numaralı takımı  [PER Para ]  -  [PER Guilherme ]  yarı finalde Kanadalı çift  [PER Child ]  -  [PER Heese ] 'ye mağlup olunca , çeyrek finalde  [PER Para ]  -  [PER Guilherme ] 'ye yenilen  [PER Emanuel ]  -  [PER Loiola ]  finale adını yazdırdı 
Evet ,  [LOC Alanya ]  üçüncü kez Dünya Şampiyonası 'nda yalnız bizim değil , yabancıların da taktirini topladı 
Şampiyonanın kapanışında  [LOC Alanya ]  Belediye Başkanı  [PER Cengiz Aydoğan ]  önümüzdeki yıllarda da Dünya Şampiyonası , düzenlemede kararlı olduklarını söylerken , organizasyon komitesinden  [PER Hilmi Tokuş ]  ,  [LOC Alanya ] 'nın  [LOC Türkiye ] 'de Beach Volley başkenti olduğunu vurguluyordu 
Gördük ki ,  [ORG Voleybol Federasyonu ]  Başkanı  [PER Ahmet Gülüm ] 'ün  [ORG FİVB ] 'e taktim ettiği , Dünya Beach Volley Şampiyonası organizasyonu emin ellerde 
Teşekkürler Başkan  [PER Cengiz Aydoğan ]  
[ORG Voleybol Federasyonu ]  ,  [PER Ahmet Gülüm ]  ve ekibi 
Alkışlar 
[ORG Inter Bank ]  
Fanta 
David Jackson 
Power FM  
Güreşin daha cazip hale getirilmesi , şikenin de önüne geçilmesi amacıyla dereceye girenlere para ödülü verilecek 
Güreş müsabakalarında  [LOC Avrupa ]  ve Dünya Şampiyonaları ile olimpiyatlarda dereceye girenlere para ödülü de verilecek 
[ORG FILA ]  , bu sayede müsabakaların kalitesinin artacağı , zaman zaman ortaya çıkan şikenin de engelleneceği görüşünde 
Ayrıca güreş sporunun daha cazip hale getirilmesi amacıyla 1 Ocak 1999 'dan itibaren geçerli olmak üzere çok sayıda kural da değişti 
[ORG FILA ]  (  [ORG Güreş Federasyonu ]  ) ,  [LOC Avrupa ]  ve Dünya Şampiyonaları ile olimpiyatlarda kilolarında ilk üç dereceye girecek sporcuları para ile ödüllendirecek 
[LOC Avrupa ]  ve Dünya Şampiyonalarında altın madalya kazanan güreşçiye en az 10 bin dolar ödül verilmesi , olimpiyatlarda ise bu rakamın daha yüksek tutulması planlanıyor 
[ORG FILA ]  üyeleri , bu yöntemle güreşin daha cazip hale geleceğini , müsabakaların kalitesinin artacağını ve zaman zaman ortaya çıkan şikeli müsabakaların engelleneceğini düşünüyor 
Yeni sistemin gelecek yıldan itibaren uygulamaya konması bekleniyor 
Bu arada  [ORG FILA ]  , yine müsabakaların kalitesini yükseltmek amacıyla kurallarda çok sayıda değişiklik yaptı 
1 Ocak 1999 tarihinden itibaren uygulanacak yeniliklerden bazıları şöyle : 1 - Maçlar 3 'er dakikalık iki devre olarak yapılacak , devre arasında 30 saniyelik dinlenme olacak 
2 - Üç dakikalık uzatma kaldırıldı 
Uzatma bölümüne geçilirken her iki tarafın aldığı puanlar silinecek , ilk puanı kazanan galip ilan edilecek 
3 - Eşleşme sistemi değişti 
Güreşçiler kilolarında üçerli gruplara ayrılacak 
Grup birincisi olanlar final grubunda karşılaşacak 
4 - Zaman çalınmasını engellemek amacıyla güreşçilerin bağlı ayakkabı giymesi yasaklandı 
Bundan sonra bağsız ayakkabı kullanılacak 
5 - Toplam iki dakika olan sakatlık tedavi süresi limiti kaldırıldı , bu süre doktorun insiyatifine bırakıldı 
6 - Yaş kategorileri değiştirildi 
15 - 16 olan yıldızlar 16 - 17 , 17 - 20 olan gençler ise 18 - 20 yaş olarak belirlendi 
Güreşçinin aldığı her ihtarda rakibine bir puan verilmesi de uygulanması düşünülen yenilikler arasında yeralıyor 
Öte yandan , İslam ülkelerinin başvurusu üzerine tartılarda mayo çıkarma zorunluluğu kaldırıldı 
[PER Harun Doğan ] 'dan şampiyonluk garantisi 
[LOC İRAN ] 'da yapılan 33. Dünya Serbest Güreş Şampiyonası 'nda hakemlerin kurbanı olan ve gümüş madalya kazanan  [PER Harun Doğan ]  , önümüzdeki yıl hem  [LOC Avrupa ]  hem de Dünya Şampiyonu olacağını söyledi 
58 kilodaki temsilcimiz ,  ' Son iki senedir altın madalyaları hep son anda kaybettim . Son şampiyonada ise altınımı resmen çaldılar . Gerçek şampiyonun kendim olduğuna inanıyorum .  [LOC İran ] 'da madalya alamasaydım güreşi bırakırdım . Önümüzdeki günlerde nişanlanacağım , iki ay içinde de evleneceğim . Evliliğin bana uğur getireceğine inanıyorum . 15 günlük iznimden sonra antrenmanlara yeniden başlayacağım . Önümüzdeki yıl tüm madalyaları toplayacağım " diye konuştu 
[PER Polatçı ]  söz verdi 
ALTIN madalya umutları ile gittiği Dünya Şampiyonası 'nda umduğunu bulamayan ve beşinciliği elde eden 130 kilodaki  [LOC Avrupa ]  Şampiyonu güreşçimiz  [PER Aydın Polatçı ]  , 1999 yılı için şampiyonluk sözü verdi 
[PER Polatçı ]  ,  ' Hiçbir rakibimi küçümsemiyorum . Ama yenileceğimi de hiç düşünmüyordum . Çünkü hepsinden güçlüyüm . Kendime güveniyorum .  [LOC İran ] 'da kendi ufak hatalarımın faturasını ödedim . Ama eksiklerimi gördüm . Şimdi daha çok çalışacağım , aynı hataları tekrarlamayacağım . Önce  [LOC Ankara ] 'daki Dünya Şampiyonası 'nda , ardından da Dünya Şampiyonası 'nda altın madalya benim olacak " dedi  
[PER LEFTER ]  
[ORG Fenerbahçe ]  taraftarı tribünleri maç başlamadan saatler önce tıka basa doldurmuş , Sarı - Lacivertli formalarıyla galibiyet için kenetlenmişti 
Bu birliktelik sahaya da yansırken , inanç ve güven  [ORG Fenerbahçe ] 'yi tarihi bir zafere taşıdı 
Fenerbahçeli futbolcular , İtalyanlar 'ın pahalı pabuçlarını  [LOC Kadıköy ] 'e gömerken , taraftarlar da futbol resitaliyle doyuran takımını alkışlıyordu 
Tarihinin en zorlu maçlarından birine çıkan  [ORG Fenerbahçe ]  , ilk yarıda beklenen futbolunu ortaya koydu 
Oyuncular varını yoğunu sahaya döküyor , canla başla mücadele ediyorlardı 
Hepsi galibiyete inanmışlar , rüzgarı da arkalarına alarak  [ORG Parma ] 'yı yenmek için saldırmaya başlamışlardı 
Ve  [PER Balic ] 'in sihirli ayağından çıkan top ,  [PER Moldovan ] 'ın kafasında ağları buldu 
Çok koşan , ilk toplara basan  [ORG Fenerbahçe ]  aradığını bulmuş , ikinci gol için rakip kalede tehlikeler yaratmaya başlamıştı 
Ancak rakibin kontrollü oyunu bunu engelledi 
Sarı - Lacivertliler , ikinci yarıya beklenen futbolundan uzak başladı 
Tekniği ve teke tek adam geçmede ustalığıyla yıldızlaşan  [PER Asprilla ]  ile hücumda gol arayan  [ORG Parma ]  , beraberlik için  [ORG Fenerbahçe ]  kalesine yüklendi 
Ancak kırmızı kartla  [PER D . Bagio ] 'nun oyundan atılışı rakibin hızını kesti , bizi de ikinci gol için umutlandırdı 
Fakat beklenen gerçekleşmedi , on kişi kalmalarına karşın İtalyanlar kalemizde ilk yarıya oranla daha çok üstünlük kurdu 
Kontrataklarda yakalanan fırsatlar isabetli pas yoksulluğundan değer kazanmazken ,  [ORG Fenerbahçe ] 'nin baskıları ikinci gole yetmedi 
Yorulan  [PER Asprilla ] 'nın oyundan alınışı defansımızı rahatlattı 
Ancak bu bize golle tanıştıramadı 
[LOC İtalya ] 'da 1 - 0 'lık galibiyetin bizi tura taşıyacağını düşünmek istiyoruz 
Ancak Çizme 'de zor bir maçın bizi bekleyeceğini ve rakibin de Dünya futbolunun zirvesinde yer alan bir ekip olduğunu unutmamak gerek  
[ORG Trabzonspor ]  Teknik Direktörü 'nün ,  [LOC Erzurum ]  ve  [ORG F . Bahçe ]  maçlarındaki skorlara göre , en azından yetkilerinin yeniden gözden geçirileceği bildirildi 
Yönetim desteğine rağmen , bu karşılaşmaların İngiliz hocanın kaderini etkileyeceği ifade edildi 
[ORG TRABZONSPOR ] 'da , Başkan  [PER Mehmet ]   [PER Ali ]   [PER Yılmaz ]  ve Asbaşkan  [PER Hikmet ]   [PER Onur ]  teknik kadroya güvenlerinin tam olduğunu tekrarlarken ,  [PER Milne ] 'nin durumunun  [LOC Erzurum ]  ve  [ORG Fenerbahçe ]  maçlarındaki sonuçlara göre gözden geçirileceği öğrenildi 
Başkan  [PER Yılmaz ] 'ın ,  [PER Milne ] 'nin durumu sonuçlara endeksli değil " açıklamasına karşın , iki karşılaşmanın da olumsuz skorlarla bitmesi halinde , İngiliz hocanın en azından yetkilerinin tartışma konusu olacağı bildirildi 
Bu arada  [PER Gordon Milne ] 'nin özellikle kiralık ve satılan futbolcular ile transferler konusundaki bazı uygulamaları sert eleştirilere hedef oluyor 
[PER Selahattin ] 'in gitmek istemesi  [PER Milne ] 'nin tutumuna bağlanırken , yönetimin tepkisi karşısında İngiliz hocanın geri adım attığı ve bu futbolcuyu göndermeyi düşünmediğini açıkladığı ifade edildi 
Öte yandan sakatlığı nedeniyle uzun süredir takımdan uzak kalan  [PER Ünal ]  ,  [PER Erzurum ]  maçında ilk onbirde yeralacak 
[PER Feti ] 'ye son şans 
[ORG TRABZONSPOR ] 'un dünkü antrenmanda  [PER Mehmet Zengin ] 'i B Takımı 'na alan  [PER Milne ]  ,  [PER Erzurum ]  maçında orta sahada  [PER Feti ] 'ye bir şans daha verecek 
İleri ikilide ise yine  [PER Vugrinec ]  ve  [PER Campbell ]  görev yapacak 
Dünkü çift kale maçı 2 - 2 biterken , A Takım 'ın gollerini biri penaltıdan olmak üzere  [PER Ogün ]  , B Takımı 'nın ise  [PER Selahattin ]  attı  
[PER Ömer ÜRÜNDÜL ]  
[ORG Fenerbahçe ] 'nin ,  [ORG Parma ]  gibi güçlü bir firma karşısında gol yemeden aldığı tek farklı galibiyet rövanş için önemli bir avantaj olmanın yanında büyük başarıdır 
İlk devre taktik plan , atılan golden sonraki beş dakika hariç tam isabetti 
Öncelikle bütün futbolcular sahaya yüreklerini koydular 
Ayağa sabırlı pas trafiği ile kontrollü anlayış , takımın yapısına uygun alan daraltan savunma kurgusu , dengeli ofansif girişimler temel prensiplerdi 
Ayrıca  [ORG Parma ] 'nın çok adamla hücuma çıktığı anlarda kapılan toplarda geride bırakılan genişliği çabuk , uzun toplarla kullanmaya çalışmak akılcılıktı 
[PER Balic ]  ve  [PER Metin Diyadin ] 'in falsolu ölü topları  [ORG Parma ]  savunmasını rahatsız etti 
Bu tablo aslında İtalyan klasiğine ters düşen durumdu 
Gol de böyle geldi 
Bu golden sonra  [ORG Fenerbahçe ]  hırslanan ve süratlenen rakibi karşısında kollektif pas trafiğini arttıracağına tempoya tempoyla karşılık vermek istedi 
Beş dakika tehlike çanları çaldı 
Sonra tekrar kontrollü futbola geçildi 
İkinci yarıda  [ORG Parma ]  rüzgarı da arkasına alarak büyük bir baskı kurdu 
[ORG Fenerbahçe ] 'de geride iyi kapanarak kontrollü oynamaya özen gösterdi 
Defans - orta saha bütünleşmesi hemen hemen kusursuzdu 
Rakip 10 kişi kaldıktan sonra ikinci gol için daha üretken olunabilirdi 
Ama  [ORG Parma ]  ile olan fizik güç farklılığı buna izin vermedi 
Sonuçta  [ORG Fenerbahçe ]  başarılı oyunu ve  [PER Löw ] 'ün akıllı taktiği ile  [PER Türk ]  futbolu açısından önemli bir galibiyete imza attı 
Rövanşta riskli oynayacak  [ORG Parma ]  karşısında atılacak bir gol turun da anahtarı olur 
İngiliz hakem çok başarılı bir yönetim gösterdi  
[PER Togay Bayatlı ]  
TÜRK takımlarının son zamanlarındaki formunu gördükçe daha fazla skor bekliyoruz 
Oysa alınan bu galibiyet de zaman zaman tur atlamak için yeterli olabilir 
Bu nedenle alınan galibiyetin tadını çıkartalım 
Sarı - Lacivertli ekip genelde üstün oynadığı bu karşılaşmada haklı bir sonuç elde etti 
Maçın ilk yirmi dakikasında iki takım da temkinli oynadı 
Savunmada hata yapmamaya , orta sahada topu kontrol edip ayağa paslarla adam eksiltmeye çalıştılar 
[ORG Fenerbahçe ]  ileride  [PER Moldovan ]  ile gol aradı 
Bu futbolcu  [LOC Karabük ]  maçının aksine çok hareketli oynadı ve  [ORG Parma ]  savunmasının çakılı kalmasına neden oldu 
Doğrusu  [PER Moldovan ] 'dan korkuyorlardı 
Haklıydılar da 
24. dakikada Rumen futbolcu , yine  [PER Balic ]  klasiği bir frikikten kafa ile golü bulunca  [ORG Fenerbahçe ]  rahatladı 
Orta sahada  [PER Metin ]  ,  [PER Murat Yakın ]  ,  [PER Moshoeu ]  ve  [PER Balic ]  oyun disiplinini bir an için kaybetmeyip pres uyguladılar 
[PER Balic ]  serbest adam olarak kendini unutturmaya çabaladı 
Ama istediği pası alamadı 
[ORG Parma ]  savunması bu futbolcuya alan markajı uygulayarak boş kalmasını engelledi 
İtalyanlar 'ın güçlü ekibi ise  [PER Asprilla ] 'yı tek başına ileri sürdü 
Zaman zaman orta sahadan kopup  [PER Balbo ]  yanına geldi 
Arjantinli futbolcunun formu Roma 'da oynadığı futboldan çok uzaktı 
Vanelli ,  [PER Longo ]  ,  [PER Dino Baggio ]  orta sahayı kontrol altına alırken , iki yanda  [PER Stanic ]  ve  [PER Fiore ]  ancak yedikleri golden sonra ileri çıkmayı düşündüler 
İkinci yarının başında  [PER Stanic ]  çıktı ,  [PER Fuser ]  girdi 
Bu arada  [ORG Fenerbahçe ]  orta sahasında bir fizik düşüklüğü görülüyordu 
Maçın dönüm noktası 59. dakikada oldu 
[PER Dino Baggio ] 'nun ikinci sarı kartla dışarı çıkması  [ORG Fenerbahçe ]  için büyük avantajdı 
[ORG Parma ]  , bu arada yorulan  [PER Asprilla ] 'yı  [PER Boghossian ]  ile değiştirip  [PER Dino Baggio ] 'dan boşalan orta sahasını güçlendirmeyi amaçladı 
Sarı - Lacivertli takım kontratak futbolu oynarken , oyunun aksiyonunu  [ORG Parma ]  yakaladı 
Takım halinde yorgunluk belirtileri gördük 
Tribünden adam değiştirme gerektiğini düşünmeye başladık 
Ancak takımın patronu  [PER Löw ]  idi 
Ama Alman teknik direktörün böyle bir düşüncesi yoktu 
Bize göre  [ORG Fenerbahçe ]  hücum üstünlüğünü bu şekilde kaybedip eline geçirdiği bu büyük fırsatı kullanamadı 
Cılız kontra ataklar hiçbir sonuç vermedi 
[ORG Fenerbahçe ]  attığı tek golle yetindi 
1 - 0 'lık galibiyet bu tip maçlarda iyi bir sonuç olarak kabul edilebilir 
Ama on kişi kalan bir rakip karşısında  [ORG Fenerbahçe ] 'nin gol sayısını arttırması gerekirdi 
Maçın bitimine altı dakika kala  [PER Löw ]  , oyuna  [PER Kemalettin ] 'i aldı 
Bence geç kalınmış bir değişiklikti bu 
Son dakikalarda  [PER Balic ] 'i düşüren  [PER Cannavaro ]  da kırmızı kart gördü 
[PER Dina Baggio ]  ve  [PER Cannavaro ] 'nun olmaması ikinci maç için  [ORG Fenerbahçe ] 'ye büyük avantaj sağladı  
[LOC İngiltere ]  Ligi 'nde bu sezonun sonuna kadar , topun çizgiyi geçip geçmediği tartışmasına son verecek elektronik göz uygulamasına geçilecek 
Direklerin iç kısmına konulacak gözlerden tam kale çizgisi hizasına ışın verilecek ve topun geçişi milimetrik olarak saptanacak 
[PER ZAFER ARAPKİRLİ ]  -  [LOC LONDRA ]  
FUTBOLUN tarihi kadar eski bir tartışmaya , futbolun mucidi İngilizler , nokta koyuyorlar 
" Top çizgiyi geçti mi , geçmedi mi . " kavgalarına son verecek elektronik sistemler , bu sezonun sonuna kadar ,  [LOC İngiltere ]  Süper Ligi 'ndeki bütün stadların kale direklerine yerleştirilecek 
[LOC İngiltere ] 'nin , 1966 Dünya Kupası finalinde  [LOC Almanya ] 'ya attığı golün tartışması hala bir sonuca bağlanamamışken , liglerde de sık sık bu tartışmanın ikilemin , bilim adamlarını , aslında son derece basit olan böyle bir sistemi geliştirmeye yöneltti 
Sistem , kale direklerinin iç kısmına konulacak elektronik gözlerden tam kale çizgisi hizasında bir ışın veriyor 
Topun geçip geçmediğini , milimetrik biçimde saptayan alet , hakemin kolundaki özel saate verdiği sinyal ile hata olasılığını sıfıra indiriyor 
Yine aynı firmanın geliştirdiği bir başka sistem yardımıyla da , hakemin maça eklediği zamanı , kronometresinden stadın skor borduna aktararak , karışıklığı önleniyor 
Bu sezonun sonundan önce uygulamaya konulacak sistemler için  [ORG FİFA ] 'dan onay bekleniyor  
[PER Erdoğan Şenay ]  
[ORG Fenerbahçe ]  kendi sahasında batının en pahalı kramponları ile bir  [LOC Avrupa ]  kalitesinin ölçümleri içindeydi , ünlü  [ORG Parma ]  önünde 
[PER Löw ]  oyun şemasını en mantıklı şekilde kurmuştu maç boyunca 
Bela adam  [PER Asprilla ] 'nın göbekten girişlerine son defans tavrını ille de  [PER Uche ]  koyuyor ,  [ORG Fenerbahçe ]  savunmada kolay bir kabahate kurban gitmemek için  [PER Rüştü ] 'sü ,  [PER Mustafa Doğan ] 'ı ve  [PER Erol ] 'u ile de bütün kanat ataklarını ve ani boşalan gol kulvarlarını çok mantıklı ve çabuk hareketlerle kapatıyordu 
Orta alanda  [ORG Fenerbahçe ] 'nin pres ve top kullanma ortalaması da iyi işliyordu dünkü oyunda 
Hele hele  [PER Moldovan ] 'ın kafa ile tamamladığı top  [ORG Parma ]  filelerine inince , şeytan İtalyanlar daha bir iyi anlıyorlardı  [LOC İstanbul ] 'da nasıl bir  [ORG Fenerbahçe ]  cehennemine indiklerini 
[ORG Parma ]  yediği golle birlikte arı kovanına çomak yemiş gibi çimende çoğalmaya ve  [ORG Fenerbahçe ]  savunmasının üstüne  [PER Asprilla ] 'sı ile ,  [PER Baggio ] 'su ile ve  [PER Fiore ] 'si ile yağmur sıklığındaki ataklarla yüklenmeye ve gol bularak makus talihlerini değiştirmeye çalışıyorlardı 
Bu arada  [ORG Fenerbahçe ] 'nin kanatlarını savunan  [PER Erol ]  ile  [PER Tayfun ]  oldukça ağır olan hem defans , hem de çizgilerden hücumda çoğalma görevlerinde yavaş kalıyorlar ve işte böyle anlarda da Fenerbahçeli tribünlerin yürekleri ağızlarına geliyordu 
[ORG Fenerbahçe ]  ,  [LOC Kadıköy ] 'de tarih yazmakla kararlıydı anlaşılan 
İlk yarıdaki doğa dostu rüzgar da ikinci devre  [ORG Parma ] 'yı arkadan oldukça destekliyor , ama  [ORG Fenerbahçe ]  İtalyan devi  [ORG Parma ]  ile sonuna kadar savaşmak için beyninde de ayaklarında da olan her titreşimi tam bir takım halinde sahaya döküyordu 
İşte bu arada ilk yarının sarı kart sabıkalısı  [PER Baggio ]  ikinci sarılık suçunu işleyip kırmızıyı da hakedince  [ORG Fenerbahçe ]  biraz daha rahat bir havaya giriyordu  [LOC Kadıköy ] 'de 
Evet ,  [PER Balic ] 'in inanılmaz hücum boğuşmaları 
[PER Moshoeu ]  ve  [PER Metin ] 'in orta alanda fazla lükse kaçmadan oyuna koydukları alın terleri 
[PER Moldovan ] 'ın gol pozisyonu kovalayan müthiş takipçi temposu 
Ve sonuçta  [LOC Kadıköy ] 'de takım halinde yaratılan bu galibiyet 
Şimdilik turun adı değilse de yeni bir "  [ORG Fenerbahçe ]  destanı " dır  
REJOICE Trans - Bosphorus Windsurf Cup 98 , 20 Eylül 'de  [LOC İstanbul Boğazı ] 'nda yapılacak 
[LOC Türkiye ] 'nin en iyi 50 windsurfçüsü slalom ve freestyle stillerinde kıyasıya bir mücadeleye girişecek 
Dereceye giren sporcular kupaların yanısıra toplam 350 bin dolarlık ödülün de sahibi olacaklar 
Yıllardır  [LOC Ege ]  sahillerinin evsahipliği yaptığı Windsurf Cup 98 'in ,  [LOC İstanbul Boğazı ] 'ndaki ilk sınavının oldukça renkli ve çekişmeli bekleniyor  
[ORG Beşiktaş ] 'ın rakibi  [ORG Spartak Trnava ]  Kupa Galipleri 'nde tura şartlandı 
[ORG Beşiktaş ]  ile yarın Kupa Galipleri Kupası ilk turunda karşılaşacak  [ORG S . Trnava ]  , kampının kapılarını  [ORG MİLLİYET ] 'e açtı 
[LOC İstanbul ] 'a bugün gelecek olan Slovak ekibi , Brezilyalı ve Hırvat transferlerle güçlendirdiği kadrosundan başarı bekliyor 
Genel Menacer  [PER Batalik ]  ,  [ORG Beşiktaş ] 'ı ünlü ve zengin bir kulüp olarak tanıdıklarını belirtti 
[LOC BEŞİKTAŞ ] 'ın , Kupa Galipleri Kupası 'nda yarın karşılaşacağı Slovak  [ORG Spartak Trnava ]  ,  [LOC İstanbul ] 'a gelmeden önce kampının kapılarını  [ORG MİLLİYET ] 'e açtı 
Başkent  [LOC Bratislava ] 'ya 50 kilometre uzaklıktaki  [LOC Trnava ]  kasabasının takımı olan ve Beyaz Melekler lakabıyla tanınan Slovak ekibi tura şartlandı 
18 bin 500 kişilik eski stadı ve ateşli taraftarıyla Slovak Ligi 'nin en iyi ekiplerinden biri olan  [ORG Spartak Trnava ]  ,  [PER Duşan Tittel ]  ,  [PER Marek Ujlaky ]  ve Ä [PER °gor Baliş ]  gibi Milli Takım 'da oynayan futbolcuları kadrosunda bulunduruyor 
Şampiyonluğa henüz ulaşamayan , ama bu sezon zirveye göz diken  [ORG Trnava ]  , Brezilyalı golcü  [PER Luis Fabio Gomes ] ile ön libero oynayan Hırvat  [PER Jakiroviç ] 'i transfer etti 
Slovak Ligi 'nde henüz gol yemeyen ve sağlam defansıyla dikkat çeken  [ORG Spartak Trnava ] 'da libero  [PER Duşan Tittel ] , orta sahanın sağında oynayan  [PER Baliş ]  , solunda görev yapan  [PER Ujlaky ]  en etkili oyuncular olarak sıralanıyor 
Teknik Direktör  [PER Galis ]  takımın bir başka yıldızı  [PER Timko ]  ve Brezilyalı  [PER Gomes ] 'e gol noktalarında çok güveniyor 
[PER Galis ]  , Türk basın mensuplarına bilgi vermekten kaçınırken , Genel Menacer  [PER Stefan Batalik ]  ,  [ORG Beşiktaş ] 'ın çok ünlü ve zengin bir takım olduğunu bildiklerini belirtti ve "  [PER Alpay ]  ,  [PER Tayfur ]  ,  [PER Oktay ]  ve  [PER Mehmet ]  gibi Türk yıldızlarının yanısıra ,  [PER Amokachi ]  ,  [PER Del Solar ]  ,  [PER Ohen ]  ve  [PER Sellami ]  gibi Dünya çapında oyunculara sahip . Tabi bir de ateşli Türk seyircisi var " diye konuştu 
[ORG Gençlerbirliği ] 'nin yardımcı antrenörü ve Trnavalı eski oyuncu  [PER Gabriel Jan ] 'dan bilgi aldıklarını ifade eden stoper  [PER Karhan ]  ,  ' Bu bilgiler ışığında işimizin zor olduğunu biliyoruz . Ama biz de çok formdayız " dedi  
[PER Doğan KOLOĞLU ]  
[PER LIPPI ]   [ORG Juventus ] 'ta beşinci yılında 
Yani  [PER Fatih ] 'ten eski ve daha tecrübeli 
[ORG Juventus ] 'u bu yıl en iyi ünlü milli futbolcu yazar Bulgarelli değerlendirdi 
[ORG Juventus ] 'un kulüp yönetimi 10 üzerinden 9 aldı 
Antrenör  [PER Lippi ]  ise 9 , 5. Çünkü gerçekten Dünya Kupası 'ndan yorgun çıkan bir grubu çok iyi yönlendiriyor 
Ayrıca taktik fantezileri var 
Kazanmaya şartlanmış bir ekip kurdu 
Defans 8 , 5 puan aldı 
Yani en zayıf bölge 
Orta saha 9 puan aldı 
Bizim maçta oynaması muhtemel  [PER Tacchinardi ]  için de ,  ' Bu yıl  [PER Tacchinardi ]  yılı olursa şaşmayın " diyor 
Hücuma da 9 , 5 puan verdi 
Çünkü bu yıl  [PER Deschamps ]  ile yeni gelen  [PER Blanchard ]  bitirici yerdeki  [PER Inzaghi ]  ve  [PER Del Piero ] 'ya daha iyi top atacaklar 
Çünkü  [PER Inzaghi ]  özellikle yan ortalarla gol atmada etken 
Gazeteler "  [PER Lippi ]  defans oyuncusu arıyor " veya "  [PER Zidane ]  oynayamıyor " diye yaygara yaparken ,  [PER Lippi ]  hazırladığı yeni gençleri devreye sokarak bir devrim hazırlıyor 
İşte beşinci yılın avantajı bu 
Tıpkı  [PER Fatih Terim ] 'in  [ORG Erzurumspor ]  maçında  [PER Ümit ] 'i ,  ' Milli Takım çapında " ortaya çıkarması gibi 
Demekki , bu maçın seyir özelliği iki antrenörün kendilerini aşan sorunlar önünde teste tabi olmalarıdır 
[ORG Galatasaray ] 'ın rakip sahada oynama , fizik üstünlüğün tartışılması ve teknik beceride geriye düşmenin sıkıntılarını yaşaması doğaldır 
[PER Lippi ]  de yeni bir süper  [PER Lippi ]  oluşturuyor 
Ve  [ORG Galatasaray ]  maçı öncesi bu slogan öne atıldı 
[ORG Perugia ]  maçındaki istatistiklere ve polemik yapılacak bulgulara göre  [PER Tudor ]  , defansın ortasına ve  [PER Fonseca ] 'nın  [PER Zidane ] 'ın yerine oturması bir iddiaya göre " daha güzel bir yenilik " getirecek 
Hoca bunu önceden hazırladı 
Bunu da test edeceğiz 
La Gazzetta Dello Sport ,  [PER Fonseca ]  için " Mucize bir fırsat çıktı " diyor 
[PER Lippi ]  , sakatlıklardan yeni bir mucize yaratmak istiyor 
Bir de  [LOC Torino ] 'yu  [PER Hakan Şükür ]  çok iyi tanıyor 
Ama o zaman iddiasız bir takımda oynuyordu 
Dünkü antrenmanda hareketleri ve havası çok farklıydı 
Bunu İtalyan gazeteciler bile itiraf etti 
[ORG Juventus ]   [ORG Galatasaray ]  gibi 
Oyun grafiğinde 80. ve 90. dakikalar arasında temposunu yükseltip 85 ve 88 'de hayati goller atıyor 
[ORG Galatasaray ]  da öyle değil mi 
Bu maç istese de istemese de  [PER Taffarel ] 'in uluslararası iddiada bir maçıdır 
O  [LOC Brezilya ] 'yı tarihinde ilk kez finale çıkaran kalecidir 
Aynı kaleci Dünya Kupası 'nın rövanşını  [PER Zidane ] 'dan alırsa  [LOC Brezilya ]  ayağa kalkmaz mı 
[PER Taffarel ]  bunun bilincinde olarak İtalyan gazetecilere sakin konuştu : "  [ORG Galatasaray ]  yenilse de ben bavulumu alıp gitmeyeceğim " dedi 
Ve  [ORG Juventus ]  forvetine kibarca meydan okudu 
[ORG Galatasaray ]  istediği zaman alışılmamış bir futbolu gerçekleştirebiliyor 
[ORG Grasshopper ] 'a ikinci maçta oynadığı taktiği burada da uygulayacak 
Ancak kontra atakları daha çabuk atarsa bu maçın seyrine doyum olmaz  
[PER Kahraman BAPÇUM ]  
[ORG Fenerbahçe ]  bu mücadeleci , bu inatçı futbolunu lig maçlarında da oynasa bileği kolay kolay bükülmezdi 
Galibiyetini aldı , ama istediği sadece galibiyet değildi 
Bu yetmedi 
Oyunun ilk dakikalarında  [ORG Parma ] 'nın sahaya 5 - 3 - 2 ile dizilişi ve beş kişilik defans blokunu hiç bozmayışı bize ürküntü verdi 
Çünkü  [ORG Fenerbahçe ] 'nin karşısına  [LOC Türkiye ] 'nin ikinci liginden herhangi bir takım böyle kalabalık defansla çıksa onlara bile gol atmak güç olurdu 
Biz bu üzücü görüntüyü  [PER Moldovan ] 'ın şeytan gibi uzattığı kafayla golünü atışına kadar sürdürdük 
Ama neresinden bakarsak bakalım ikinci devrenin büyük bir bölümünü 10 kişi ile oynayan  [ORG Parma ]  , kuşkusuz arkasına rüzgarı da alarak  [ORG Fenerbahçe ] 'den çok daha baskılı , çok daha cesur oynadı 
Deplasmanlı bir kupa maçının birini kazanarak sahadan çıkmak elbette başarıdır 
Ama yazık ki ; dün gördüğümüz  [ORG Parma ]  , dün iyi gününde olan  [ORG Fenerbahçe ] 'yi bile zaman zaman zorladığına göre ikinci maçta fazla bir şansımız olmayacaktır  
[LOC Ankara ] 'da geçen hafta yapılan , milyarlık Amerikan otomobillerinin kapıştığı drag yarışında şampiyonluğa ulaşan  [PER Selahattin Vardarlı ]  , 50 bin dolarlık Camaro marka arabasıyla iki kez takla atma tehlikesi geçirmesi üzerine sporu bıraktı 
Hız tutkunlarına örnek olacak bir davranış gösteren  [PER Vardarlı ]  ,  ' İnsan hayatı bedava değil . Tüm sürat tutkunlarını sakin olmaya , alkollü araba kullanmamaya davet ediyorum " dedi 
SÜRAT insanoğlu 'nun vazgeçemediği tutkulardan birisi 
Her yıl ülkemizde hız yüzünden binlerce kişinin ölmesi , trafik canavarına yüzlerce kurban verilmesi dikkat çekerken ,  [LOC Ankara ] 'da geçen hafta sonu ilk kez resmi anlamda yapılan drag yarışında ilginç bir olay yaşandı 
Çeşitli aksesuarlarla süslü milyarlık Amerikan otomobillerinin nefes kesen gösterilerine sahne olan  [LOC Ankara ]  hipodromundaki bu ilginç yarışta ilk kez  [LOC Türkiye ]  Şampiyonluğunu kazanan  [PER Selahattin Vardarlı ]  , 50 bin dolarlık Camaro marka özel arabasının iki kez takla atma tehlikesi geçirmesi üzerine hız tutkunlarına örnek olacak bir davranış gösterdi ve yeni başladığı bu sporu bıraktığını açıkladı 
400 metrelik asfalt pist üzerinde otomobillerin ikişer ikişer yarıştığı drag müsabakalarında büyük bir performans gösterip şampiyonluğu kazanan  [PER Vardarlı ]  , zeminin bozukluğu yüzünden tehlike atlatması , yarış bitiminde arabasını durdurabilmek için zorluk çekmesi üzerine bu kararı aldığını bildirdi 
[LOC Tekirdağ ]  bölgesi sporcusu  [PER Vardarlı ]  ,  ' Drag için pürüzsüz beton zemin olması gerekiyor . Ancak hipodromdaki zemin iyi değildi . Yarış sırasında iki kez takla atma tehlikesi geçirdim . Bitimde de arabayı durdurmak için çok uğraştım . Bir an çok korktum . İnsan hayatı bedava değil . Hayatın değeri ölçülemez . Bu yarış için kendi imkanlarımla 50 bin dolara süper bir araba hazırladım . Ama yeni başladığım bu sporu ilk şampiyonluğumla birlikte bırakıyorum . Benim bu davranışım örnek alınmalı . Tüm sürat tutkunlarını sakin olmaya , alkollü araba kullanmamaya , çok dikkatli olmaya davet ediyorum " dedi 
[ORG F . Bahçe ] 'nin yedek kulübesinde oturan oyuncularına talep arttı 
[PER Saffet Sancaklı ]  ile anlaşan  [ORG Konyaspor ]  ,  [PER Erkan ]  için de kolları sıvadı 
[ORG Sakaryaspor ]  da  [PER Taner ]  ve  [PER Faruk ]  konusunda teklif getirdi 
[ORG Bursaspor ] 'un ise  [PER Boliç ] 'i almak için temasları sürüyor 
[ORG Fenerbahçe ] 'nin kadrosunda yeralan yedeklere teklifler ardı ardına geliyor 
[PER Saffet Sancaklı ]  ,  [ORG Konyaspor ]  ile kesin anlaşmaya varırken , Yeşil - Beyazlı kulüp  [PER Erkan ] 'ı almak için de kolları sıvadı 
[PER Taner ]  ve  [PER Faruk ]  için ise  [ORG Sakaryaspor ] 'un talebi sürüyor 
Orman Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ]  ,  [ORG Fenerbahçe ]  Başkanı Aziz Yıldırım ile görüşerek bu iki futbolcu için yardımcı olmasını istedi 
Bakan  [PER Aziz Yıldırım ]  ise Teknik Direktör  [PER Löw ] 'ün görüşü doğrultusunda hareket edebileceklerini belirtti 
[PER Kubilay ]  ve  [PER Atilla ]  için  [ORG Diyarbakırspor ]  devreye girdi 
[LOC Güneydoğu ]  ekibi  [PER Benhur ]  ile anlaştı , diğer iki futbolcu için görüşmelerini sürdürüyor 
[PER Balic ]  ve  [PER Moldovan ] 'ın forvete yerleşmesiyle kulübüde oturmaya başlayan  [PER Boliç ] 'e ,  [ORG Bursaspor ]  talip oldu 
[ORG Fenerbahçe ]  yönetiminin " kesinlikle vermeyeceğiz " açıklamasına rağmen Bursalı yöneticiler pazarlık masasına oturmaya hazırlanıyor 
Yeşil - Beyazlı kulübün başkanı  [PER Kani Şen ]  ,  [ORG Fenerbahçe ] 'nin izin vermesi halinde  [PER Boliç ] 'i transfer edeceğiz . Temaslarımız sürüyor . Kendisi de bize gelmek istediğini bildirdi " diye konuştu  
[LOC ENDONEZYA ]  eski Devlet Başkanı  [PER Suharto ]  , serveti konusunda bu hafta içinde sorgulanacak 
[ORG Yüksek Danışma Konseyi ]  Başkanı  [PER Arnold Baramuli ]  yaptığı açıklamada ,  [PER Suharto ] 'nun , araştırma heyeti tarafından bu hafta içinde sorgulanacağını söyledi 
[PER Baramuli ]  , bu konudaki kararın  [PER Suharto ] 'ya , Devlet Başkanı  [PER Yusuf Habibi ]  tarafından iletildiğini de kaydetti 
[PER Suharto ] 'nun görevinden istifa etmesi üzerine yardımcısı  [PER Habibi ]  , 21 Mayıs 'da Devlet Başkanı olmuştu 
[PER Suharto ]  bir süre önce yaptığı televizyon konuşmasında , 32 yıllık iktidar süresi içinde milyarlarca dolar tutarında servet yaptığına ilişkin iddiaları yalanlamış , tek bir meteliği bile olmadığını ileri sürmüştü 
Ekonomi dünyasının ünlü dergilerinden  '   [ORG Forbes ]   '  ise  [PER Suharto ] 'yu dünyanın en zenginleri arasında gösteriyor  
Bakandan onurlu istifa 
[LOC TAYLAND ]  Sağlık Bakanı  [PER Rakkiat Sukthana ]  , kendisine yöneltilen yolsuzluk suçlamaları nedeniyle istifa etti 
Şehir hastanelerine satılan ilaçlarla ilgili fiyat düzenlemesinde özel şirketlerden rüşvet aldığı öne sürülen  [PER Rakkiat ]  ,  ' skandalın bakanlığı çok yıprattığı ve siyasi bir sorun halini almaya başladığı " gerekçesiyle , bakanlık üzerinde yoğunlaşan baskıları da azaltmak için görevinden istifa etti 
[LOC Pakistan ] 'da Şiilere saldırı 
[LOC PAKİSTAN ] 'da Şiilere ait bir cami , Sünni militanlar tarafından ateşe verildi , olayda can kaybı olmadı 
İki gün önce de ,  [LOC İslamabad ] 'da önde gelen Sünni bir lider yanındaki üç kişi ile birlikte vurularak öldürülmüştü 
Resmi dini Müslümanlık olan  [LOC Pakistan ] 'da Sünniler çoğunlukta bulunuyor ve  [LOC Pakistan ]   [LOC Afganistan ] 'daki Sünni  [ORG Taliban ] 'ı destekliyor 
[LOC Azerbaycan ] 'da provokatöre tutuklama  
[ORG AZERBAYCAN Halk Cephesi Partisi ]  (  [ORG AHCP ]  ) Genel Başkan Yardımcısı  [PER Fazıl Gazanferoğlu ] 'nun polis tarafından gözaltına alındığı bildirildi 
[PER Gazanferoğlu ]  , önceki akşam özel aracıyla giderken , polis tarafından durdurularak ,  [ORG İçişleri Bakanlığı Örgütlü Suçlarla Mücadele Dairesi ] 'ne götürüldü 
Bakanlık ,  [PER Gazanferoğlu ]  hakkında , " 12 Eylül 'deki olaylı miting girişimi sırasında halkı kışkırtmak " suçuyla soruşturma açıldığını bildirdi 
[LOC Çin ] 'de insan hakları atağı 
[ORG BİRLEŞMİŞ Milletler ]  İnsan Hakları Yüksek Komiseri  [PER Mary Robinson ]  ,  [LOC Çin ] 'in siyasi özgürlüklerin korunması konusundaki uluslararası sözleşmeyi , gelecek ay imzalamayı taahhüt ettiğini açıkladı 
[LOC Pekin ] 'e resmi bir ziyarette bulunan  [PER Robinson ]  ,  [LOC Çin ]  gezisinin başarılı geçtiğini , ancak bu ülkede " çok ciddi " insan hakları sorunları bulunduğunu açıkladı 
Sicilyalı baba yakalandı 
SİCİLYALI Cosa Nostra mafyasının  '  tarihi  '  lideri  [PER Mariano Tullio Troia ]  yakalandı 
İtalyan polisinin en çok aradığı 30 kişilik suçlular listesinde adı geçen 65 yaşındaki  '   [PER Mario ]   '  , çok sayıda cinayetin ardında olmakla suçlanıyor 
Polis ,  '   [PER Mario ] 'nun ,  '  Babaların Babası  '  lakaplı mafya lideri  [PER Toto Riina ] 'nın en yakın adamlarından biri olduğunu düşünüyor  
[PER Akay CEMAL ]  -  [LOC LEFKOŞA ]  
[LOC KIBRIS ]  sorununun çözümü çabalarında önemli rol oynayan  [LOC ABD ]  ,  [LOC KKTC ]  Cumhurbaşkanı  [PER Rauf Denktaş ] 'ın Konfederasyon önerisinin askeri bir öneri olmadığını , bu nedenle faydalı ve olumlu olduğunu açıkladı 
Bu açıklamayı , Rum Yönetimi Başkanı  [PER Glafkos Klerides ] 'le görüştükten sonra yapan  [LOC ABD ] 'nin Lefkoşa Büyükelçisi  [PER Kenneth Brill ]  , ülkesinin ve aynı zamanda  [ORG Güvenlik Konseyi ] 'nin ,  [LOC Kıbrıs ]  sorununa barışçı bir çözüm bulabilme çabalarını sürdürdüğünü belirtti 
Diğer yandan ,  [PER Klerides ] 'ten sonra dün de  [PER Rauf Denktaş ] 'ı ziyaret ederek görüşen Sir  [PER Peter Amery ]  başkanlığındaki  [ORG İngiltere Parlamentosu Dış İlişkiler Komitesi ] heyetine de son gelişmelerin yanı sıra Konfederasyon önerisi anlatıldı 
[LOC Kıbrıs ] 'ın  [ORG Avrupa Birliği ] 'ne üyeliğini incelemeye alan heyete konuşan  [PER Denktaş ]  , Rum tarafının Konfederasyon önerisini incelemeden reddetmesini eleştirdi ve Konfederasyon 'un bir çıkış yolu olabileceğini söyledi 
[PER Denktaş ]  , aksi takdirde  [LOC KKTC ] 'nin yüceltilerek daha da güçlendirileceğini ve  [LOC Türkiye ]  ile ilişkilerini daha da geliştireceğini kaydetti  
[ORG ABD Kongresi ] 'nin  [ORG Temsilciler Meclisi ]  kanadı , Yugoslavya Devlet Başkanı  [PER Slobodan Miloseviç ]  hakkında  '  savaş suçu davası açılması  '  için çağrı yapan ağır bir karar tasarısı metnini kabul etti 
[ORG Temsilciler Meclisi ] 'nin bağlayıcı olmayan kararında ,  [LOC Bosna ]  ve Kosova 'da akıtılan kanların sorumlusu olarak , insanlığa karşı suç işlemek ve bilinçli soykırım uygulama politikası yüzünden , Miloseviç hakkında  [ORG Uluslararası Savaş Suçları Mahkemesi ] 'nde dava açılmasını  [LOC ABD ] 'nin ciddi olarak değerlendirmesi " istendi 
Sadece 1 oya karşı 369 oyla kabul edilen tasarıda ,  [LOC ABD ] 'nin ,  [PER Miloseviç ] 'in savaş suçları işlediğini gösteren nedenler bulunduğunu açıkça ilan etmesi isteniyor 
[ORG Kongre ] 'nin diğer kanadı  [ORG Senato ]  da , aynı nitelikteki bir karar tasarısını Temmuz ayında kabul etmişti  
Orman Bakanı  [PER Taranoğlu ]  ,  [LOC Rusya ] 'dan alınacak bir teknik sayesinde uzaydan çekilecek  [LOC İstanbul ]  fotoğraflarıyla ormanların sürekli kontrol altında tutulacağını söyledi  
[LOC İstanbul ] 'da 4 bin kontenjanı olan 24 liseye 350 başvuru oldu  
Dün çıkarıldığı mahkemece tutuklanan hava korsanı  [PER İhsan Akyüz ]  , kendisinin iyi bir Türk olduğunu söyleyerek babasını suçladı  
[ORG MİLLİYET ] 'in " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyası çerçevesinde başlattığı eğitim atağı meyvelerini vermeye başladı 
[LOC Diyarbakır ]  kent merkezinde yapılacak Güzel Sanatlar Lisesi 'nin temeli önümüzdeki pazar Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  tarafından atılacak  
[LOC Viranşehir ]  Süper FM radyosunun sahibinin "  [PER Şener ]  Abi , halka seslenin " davetini kıramıyoruz 
Çay bahçesinden radyoya yürürken " Eşkıya 'ya sevgi reytingi patlıyor , kalabalık artıyor 
Bir vatandaş konuşuyor :  [LOC Viranşehir ]   [LOC Viranşehir ]  olalı hiç bir politikacı  
İlgiye hasret insanlar diyarı  
ÖZEL televizyon kanallarının denetimiyle görevlendirilen  [ORG Radyo Televizyon Üst Kurulu ] 'nun (  [ORG RTÜK ]  ) teknik altyapı nedeniyle ancak ihbar üzerine denetim yapabildiği yerel radyo ve televizyonlar hakkında sürekli izlemeyi öngören yeni düzenlemeye  
[ORG BTV ]  adlı televizyon kanalından  [ORG Doğan Şirketler Grubu Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Aydın Doğan ] 'a yönelik yapılan haksız ve hukuka aykırı yayınlar nedeniyle avukat  [PER Şahin Mengü ]  tarfından  [ORG Ankara 25. Asliye Hukuk Mahkemesi ] 'nde açılan davada basın tarihinin en  
[ORG DÜNYA Basın Konseyleri Birliği ] 'nin (  [ORG WAPC ]  ) Dünya Kongresi ve Genel Kurulu , 19 - 21 Eylül tarihleri arasında  [LOC İstanbul ] 'da toplanacak  
[ORG Sakarya Üniversitesi ]  kurulduğu günden bu yana gelişen , öğrencileri için her imkanını seferber eden bir kurum 
Üniversite , bu öğretim yılına çok daha hazırlıklı giriyor 
Elektronik ortamda kayıt işlemi yaparak bir ilki gerçekleştiren  [LOC Sakarya ]   
KALP yetmezliği sonucu önceki gün ölen Gazeteci - Yazar - Şair  [PER Mehmed Kemal ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da toprağa verildi  
[LOC CEYHAN ] 'da meydana gelen depremde çöken 8 apartmanda 86 kişinin ölümüne neden olduğu iddia edilen 6 'sı tutuklu 18 müteahhit , teknik sorumlu ve iskan ruhsatı veren belediye görevlisinin ağır ceza mahkemesinde yargılanmasına karar verildi 
[LOC Ceyhan ]   
[ORG THY ] 'nin  [LOC İstanbul ]  -  [LOC Bodrum ]  seferini yapacak olan Boeing-737 tipi yolcu uçağının ,  ' Bombalı bir kişi tarafından kaçırılacağı " yolunda yapılan ihbar asılsız çıktı  
[LOC BORDEAUX ]  Kitap Fuarı 'nın " Ecureuil " Yabancı Edebiyat Ödülü , ünlü yazar  [PER Yaşar Kemal ] 'e verildi  
[ORG THY ] 'nın  [LOC Ankara ]  -  [LOC İstanbul ]  seferini yapan "  [LOC Seyhan ]  " uçağını kaçırıp  [LOC Trabzon ] 'a indirdikten sonra teslim olan  [PER İhsan Akyüz ] 'ün babası  [PER Turan ]   [PER Akyüz ]  ,  ' Bundan sonra iş artık devletin elinde . Biz devlete güveniyoruz . Oğlum bunalım içinde , tedavisini  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  , Resmi Gazete 'nin önceki günkü mükerrer sayısında yayınlanarak yürürlüğe giren Vergi Yasası 'na ilişkin tebliğde öngörülen 30 Eylül Mali Milat tarihini ,  ' Devletin vatandaşına barış elini uzattığı " tarihi bir dönüm noktası olarak  
[ORG Dünya Enerji Kongresi ]  için  [LOC ABD ] 'de bulunan Enerji Bakanı  [PER Ersümer ]  ,  [LOC ABD ] 'nin  [LOC Hazar ] 'la ilgili temsilcisi  [PER Morningstar ]  ile  [LOC Bakü-Ceyhan ]  hattının inşasını görüştü  
EKONOMİK istikrar programının ikinci yılı için yüzde 20 enflasyon hedefini ilan eden hükümet , aynı doğrultuda  [ORG IMF ]  ile de yakın izleme anlaşmasında uzlaşırken , gelecek yıl kamu kesiminde 500 bin dolayında işçinin toplu iş sözleşmesi (  [ORG TİS ]  )  
Global finansal krizin etkisinden kurtulamayan borsa , son yılların en zor dönemini yaşıyor 
[ORG İMKB ]  - 100 Endeksi dün de 71 puan gerileyerek 2 , 127 'ye indi  
[LOC ABD ]  Başkanı [PER Bill Clinton ] 'ın  [ORG Amerikan Kongresi ] 'nden ,  [ORG Uluslararası Para Fonu ]  (  [ORG IMF ]  ) bütçesine 18 milyar dolar eklemesini istemesi ardından , milyarder finansör  [PER George Soros ]  da ,  [ORG Kongre ] 'den " global kapitalist sistemin çökme olasılığına karşı " devreye  
BANKALAR faiz artışını yeniden hızlandırdı 
[ORG İş Bankası ]  ,  [ORG Dışbank ]  ,  [ORG Esbank ]  ,  [ORG Toprakbank ]  ve  [ORG T . Ekonomi Bankası ]  (  [ORG TEB ]  ) mevduat faiz oranlarını 2 - 12 puan arasında artırdı 
Buna göre  [ORG İş Bankası ]  ,  [ORG Toprakbank ]  ve  [ORG TEB ]  yıllık faizlerini yüzde 85 'e yükseltirken ,  
[LOC İSTANBUL ]  doğumlu  [LOC New York ] 'lu sanatçı  [PER Peter Hristoff ]   [ORG Yapı Kredi Taşkent Sanat Galerisi ] 'nde açtığı sergisinde  [LOC Batı ] 'dan doğuya doğudan da batıya bakmıyor , baktırtıyor  
EFSANEVİ rock gurubu Rolling Stones , Cumhuriyet 'in 75. yıldönümü nedeniyle düzenlenen konsere katılmak için bu gece  [LOC Türkiye ] 'ye geliyor 
19 Eylül 'de  [LOC İstanbul Ali Sami Yen Stadyumu ] 'nda gençlerin karşısına çıkacak olan grup  [LOC Atina ]  konseri sonrası  
[PER H . Cengiz KAHRAMAN ]   
Bu pazar günü yapılacak seçimlerde sosyal demokratların oy kaybetmesi bekleniyor  
Leydiler 'in son gözdesi  [LOC Hollanda ]  doğumlu modacı  [PER Süleyman Demir ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da gövde gösterisi yaptı  
Aydan  [PER Şener ]  ,  [PER Sibel ]  Turnagöl 'lü dizide sevgilisi  [PER Kerem Alışık ] 'a rol teklif edilince açtı ağzını , yumdu gözünü  
[LOC LONDRA ] 'DA yapılan Dünya Langırt Şampiyonası 'nda  [LOC Türkiye ]  , dördüncü oldu 
Ünlü viski markası J & B 'nin " Bar Football World Cup 1998 " adıyla düzenlediği turnuvada  [LOC Türkiye ] 'yi temsil eden  [PER İbrahim Doğan ]  - Burak Girgin ikilisini , yarı finalde eleyen  
8 yılla birlikte eğitime büyük bir soluk aldırıldı , ancak okullar her ders yılında olduğu gibi yine sorunlu ve tartışmalı açıldı 
Öğretmen açığı , derslik sayısı ve ailelerin maddi koşullarının yetersizliği sıkıntının en başı 
Bazı bölgelerdeki  
[PER MAHSUN Kırmızıgül ] 'ün " Herşeyim Sensin " adlı klibinde oynadıktan sonra bir anda herkesin ilgi odağı haline gelen Makedonyalı güzel  [PER Maria Rudolovich ]  ,  ' Yerli  [PER Cindy ]  " olarak tanınmaktan rahatsız 
Bu yüzden saçlarının rengini değiştiren ve lens takan  
Gazeteci  [PER Figen Özbey ]  , Pehlivanoğlu İmparatorluğu 'nun veliahtı kocası  [PER İsmail Pehlivanoğlu ] 'ndan iki gün boyunca işkence gördüğünü öne sürdü 
Olaydan sonra psikolojik tedavi görmeye başladığını belirten Figen Özbey 'e  [ORG Türk Kadınlar Birliği ]  sahip çıktı  
[ORG MİLLİYET ] 'in haberiyle  [LOC Türkiye ]  gündemine gelen İzmirli Dansçı Kızlar önceki gün  [PER Hülya Avşar ]  Show 'a konuk oldular 
Göğüs dekolteli elbisesiyle ilgi çeken ünlü şarkıcı Dansçı Kızlar 'la sohbet etti ve kimsesiz çocuklara topladıkları yardım için onları  
Böbrek hastası çocuğunun tedavi parasını uyuşturucuya yatırdığı için eşi tarafından ihbar edilen  [PER Zeynel Abidin Birsen ]  , tahliye isteminin reddedilmesi üzerine ,  [ORG İstanbul Adliyesi ] 'nin penceresinden atlamaya kalktı 
Uyuşturucu satmaktan tutuklu  
[LOC Amerika ] 'ya iltica etmek isteyen 23 yaşındaki Honduraslı ,  [ORG İberia Havayolları ] 'na ait bir uçağın iniş takımlarında , oksijen oranın düşük bulunduğu ve dondurucu bir havanın hakim olduğu 10 bin metre yükseklikte 2 saat geçirdikten sonra amacına ulaştı  
[PER EBRU Çolak ] 'ın  [PER Emrah ] 'ın çocuğunun babası olduğu iddiasıyla açtığı davaya  [ORG İstanbul 4. Asliye Hukuk Mahkemesi ] 'nde devam edildi 
Duruşmaya  [PER Emrah İpek ]  ve  [PER Ebru Çolak ]  katılmazken , avukatı  [PER Fatma Bakıcı ]  hazır bulundu 
Karar aşamasına gelen davanın  
İNGİLİZLER 'in efsanevi müzik topluluğu Beatles 'ın üyelerinden  [PER Paul McCartney ] 'in , gurubun en büyük " hit 'lerinden biri olan " Hey  [PER Jude ]  " için elle yazdığı müsvedde ve " Sergeant  [PER Pepper ] 's Lonely Hearts Club Band " şiirinin de yer aldığı nota defteri  
" ŞU Türkler de çok oluyor " temalı reklam filmi ile büyük ilgi çeken " Yüzde 100  [PER Türk ]  Markası " Mavi Jeans 1999 İlkbahar - Yaz Koleksiyonu 'nu  [ORG Hilton Convention Center ] 'da gerçekleştirilen bir defile ile tanıttı 
[PER Uğurkan Erez ] 'in koreografisi ile  
[ORG KARA Kuvvetleri ]  Komutanı Orgeneral  [PER Atilla Ateş ]  ,  [LOC Suriye ] 'yi  [ORG PKK ] 'ya destek verdiği için uyararak " Artık sabrımız kalmadı . Eğer gerekli tedbirleri almazlarsa biz Türk Milleti olarak her türlü tedbiri almak zorunda kalacağız " dedi  
[ORG FP ]  Lideri  [PER Kutan ] 'ın  [ORG TÜSİAD ]  toplantısında " seçimler ertelenebilir " yaklaşımı  [LOC Ankara ]  kulislerini karıştırdı  
Dışişleri Bakanı  [PER Cem ]   [ORG Milliyet ] 'e  [LOC Tahran ]  gezisinin perde arkasını anlattı  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  , şehirde ne varsa köylerde de onların olacağını belirterek ,  ' Dağları deldik , fukaralık zincirini kırdık . Cehaleti de böylece yenmiş olduk " diye konuştu  
[ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Akşener ]  , Genel Başkan  [PER Tansu Çiller ] 'in besmele çekmeyi  [ORG DYP ] 'de öğrendiği iddiasını yanıtlarken " Namaz kılmayı da besmele çekmeyi de bilir . Besmele çekmek ağızla söylemekle değil yürekle yaşamaktır . Bildiğinin şahidi benim  
BAŞBAKAN Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ]  ,  [ORG FP ]  Lideri  [PER Recai Kutan ] 'ın ,  ' Genel seçimler 2000 yılında yapılmasını tartışabiliriz " açımlamasına tepki göstererek " 18 Nisan 1999 'da yerel ve genel seçimlerin bir arada yapılması için karar alındı . Ortada  [ORG Meclis ]   
[ORG CHP ]  milletvekilleri ,  [LOC Boğaz ]  köprülerine yapılan yüzde 100 oranındaki zammı temsili olarak kurdukları gişeden geçen araçlara siyah kurdela takarak protesto etti  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  , şehirde ne varsa köylerde de onların olacağını belirterek ,  ' Dağları deldik , fukaralık zincirini kırdık . Cehaleti de böylece yenmiş olduk " diye konuştu  
[ORG F . Bahçe ] 'nin  [ORG Parma ]  zaferinden sonra bir destan da  [ORG G . Saray ]  yazdı , hem  [LOC İtalya ] 'nın , hem de Dünya 'nın en güçlü ekiplerinden biri olan  [ORG Juventus ] 'a ecel terleri döktürdü 
[ORG Şampiyonlar Ligi ] 'ndeki ilk maçında mükemmel oynayan Sarı - Kırmızılılar , galibiyeti  
[ORG F . Bahçe ] 'nin Alman hocası ,  [ORG Parma ]  maçının geride kaldığını belirtti ve [ORG  G . Saray ]  yenmenin hesaplarını yaptıklarını belirtti 
[PER Löw ]  ,  [ORG Parma ]  rövanşında da cesur oynayacaklarını belirterek , pazar günkü sınav için "  [ORG Parma ]  morali , liderlik düşüncesi ve iyi  
[ORG Beşiktaş ]  ,  [ORG S . Trnava ]  ile ilk sınavına çıkıyor  
[ORG G . Saray ] 'ın  [ORG Juventus ]  karşısında elde ettiği beraberlik ,  [LOC Türkiye ] 'yi sokağa döktü 
Özellikle büyük şehirlerde ellerinde bayraklarla sokağa çıkan taraftarlar , caddelerde tur attı 
Sarı - Kırmızılı kulübün kasasına bu beraberlikle 500 bin  [LOC İsviçre ]  frangı  
Bordo - Mavili camiada , kritik  [ORG Erzurumspor ]  ve  [ORG F . Bahçe ]  maçları öncesi fırtına öncesi sessizliği yaşanıyor 
Asbaşkan  [PER Hikmet ]   [PER Onur ]  ,  ' Geçiş dönemindeki 7 puanlık kaybı büyütmenin bir anlamı yok . En kısa sürede düzeleceğiz " derken , Teknik Direktör  [PER Milne ]  ,  
[PER Ahmet Çakar ]   
[PER Attila Gökçe ]   
[PER Eli Kapuano ]   
[PER DOĞAN KOLOĞLU ]   
[PER HALİL ÖZER ]   
Dört yıldır görüşmeyen  [PER Barzani ]  ve  [PER Talabani ]  ,  [LOC ABD ]  Dışişleri Bakanı  [PER Albright ] 'ın evsahipliğinde bugün biraraya geliyor  
[ORG Arap Birliği ]   [LOC Kahire ]  toplantısında hedef  [LOC Türkiye ]  -  [LOC İsrail ]  ilişkileri 
Birlik , iki ülke ilişkisinin bölge barışını tehlikeye düşüreceğini savunuyor  
[LOC KUZEY Kore ] 'nin 31 Ağustos tarihinde fırlattığı füzenin , üçüncü katının  [LOC Alaska ]  açıklarında denize düşmeden önce yaklaşık 6 bin km katettiği bildirildi  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın siyasi yaşamını ve dünya önündeki itibarını zedeleyen , eski  [ORG Beyaz Saray ]  stajyeri  [PER Monica Lewinsky ] 'nin ,  '  ciddi  '  bir ruhsal bunalım geçirdiği bildirildi  
-  [PER Tony Blair ]  ,  [PER Bill Clinton ] 'a sormuş :  [LOC Kuzey İrlanda ]  konusundaki pozisyonun ne 
Yanıt : O pozisyon yeni mi çıktı 
Hiç denemedim  
[LOC ARNAVUTLUK ] 'ta , muhalif milletvekillerinden  [PER Azim Haydari ] 'nin hafta başında kimliği belirsiz şahıslarca öldürülmesinin ardından tırmanan gerginlik dün de devam etti 
[ORG Demokratik Parti ]  lideri  [PER Sali Berişa ]  , düzenlediği basın toplantısında , ülkede  
FRANSIZLAR 'ın ünlü dans topluluğu  [LOC Lido ]  , yurtdışı gösterilerinden birini de  [LOC Lübnan ] 'da gerçekleştirdi 
Başkent  [LOC Beyrut ]  yakınlarındaki  [LOC Jounieh ]  kentinde bulunan bir gece kulübünde gösteriye çıkan  [LOC Lido ]  ekibi , izleyenlere unutulması zor anlar yaşattı  
[ORG AVRUPA Parlamentosu ]  tarafından her yıl verilen  [PER Sakharov ]  İnsan Hakları Ödülü 'ne geçtiğimiz aylarda silahlı saldırıya uğrayan  [ORG İnsan Hakları Derneği ]  Başkanı  [PER Akın Birdal ]  da aday gösteriliyor  
HIRİSTİYAN din adamları , geçen hafta yaptığı konuşmada  '  günahkar  '  olduğunu kabul eden  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'a  '  ruhani terapi  '  uygulayacak 
Kendisini ve ruhunu temizleyeceğine söz veren  [PER Clinton ] 'ın  '  manevi danışmanlığını  '  ise Rahip  [PER Tony Compolo ]   
[ORG AVRUPA Birliği ] 'nin  [LOC Viyana ]  zirvesinde adaylık konumunu güçlendirmek isteyen  [LOC Ankara ]  , Birliğe uyum çalışmalarına hız kazandıracak 
[ORG Avrupa Komisyonu ] 'nun Aralık ayında yapılacak zirveye  [LOC Türkiye ] 'nin birliğin mevzuatına uyumu konusunda bir değerlendirme  
[PER Namık DURUKAN ]  -  [LOC DİYARBAKIR ]  
[ORG MİLLİYET ] 'in " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyası çerçevesinde başlattığı eğitim atağı meyvelerini vermeye başladı 
[LOC Diyarbakır ]  kent merkezinde yapılacak  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin temeli önümüzdeki pazar Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  tarafından atılacak 
Kampanya çerçevesinde  [LOC Diyarbakır ] 'a  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ]  yapılması için binlerce okuyucu maddi destekte bulunurken ,  [PER Sezen Aksu ]  350 bin dolar değerindeki villasını okul yapımı için bağışladı 
Çok sayıda sanatçı da konserlerle kampanyaya destek verdi 
[ORG Koç Grubu Eğitim Gönüllüleri Vakfı ]  okulun bilgisayar donanımını üstlenirken , diğer ihtiyaçlar için birçok kuruluş çalışmalarını sürdürüyor 
[LOC Elazığ ]  yolu üzerindeki 105 dönümlük alanda oluşturulan  [PER Süleyman Demirel ]  Eğitim Kampusu içinde yer alacak lisenin temel atma törenine  [PER Demirel ] 'in yanı sıra  [ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ve  [ORG Milliyet Gazetesi ]  Genel Yayın Yönetmeni  [PER Derya Sazak ]  da katılacak 
[LOC Diyarbakır ] 'da coşku 
[ORG Milliyet ] 'in kampanyası ,  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ]  öğrenci ve öğretmenleri başta olmak üzere yöre halkında büyük heyecan yarattı 
Bölgenin sanat alanında tek okulu olan ve bugüne kadar uluslararası alanda birçok başarı elde eden  [ORG Diyarbakır Güzel Sanatlar Lisesi ]  öğrencileri , binaları olmadığı için halen  [ORG Diyarbakır İlköğretim Okulu ]  bünyesinde kendilerine ayrılan bölümde eğitim görüyor 
Yer sorunu nedeniyle resim çalışmaları tuvaletlerde sürdürülüyor 
Güç koşullarda eğitim gören 150 öğrenci ve 27 öğretmen yeni okula kavuşacak olmanın coşkusunu yaşadıklarını dile getirirken , Okul Müdürü  [PER Afif Gümüşçü ]  "  [LOC Diyarbakır ]  başta olmak üzere bölgenin genelinde sanata yatkın binlerce çocuk yeteneğini geliştirme olanağından yoksundu .  [ORG Milliyet ] 'in girişimiyle tamamlanacak yeni okulda büyük başarılara imza atacağız " dedi 
Tören hazırlıkları sürerken işadamları ve meslek odaları da destek mesajları verdi  
[ORG Güneydoğu Sanayici ve İşadamları Derneği ]  (  [ORG GÜNSİAD ]  ) ,  [ORG Ticaret ve Sanayi Odası ]  ,  [ORG Dicle Üniversitesi Rektörlüğü ] ,  [ORG Büyükşehir Belediye Başkanlığı ]  ,  [ORG Milliyet ] 'in girişimini överken kendilerine düşen görevi yapmaya hazır olduklarını açıkladı 
Super proje 
[ORG Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nde çağdaş bir eğitim yapılması için son teknoloji kullanılacak 
[ORG Güzel Sanatlar Lisesi ]  Müdürü  [PER Arif Gümüşçü ]  , temel atma törenine bütün okul müdürlerinin davet edildiğini , pazar günü kentte bir eğitim bayramının yaşanacağını söyledi 
[ORG Milliyet Gazetesi ] 'nin ve çalışanlarının bu katkılarından dolayı  [LOC Diyarbakır ] 'daki tüm milli eğitim camiası şükranlarını dile getiren  [PER Gümüşçü ]  ,  [ORG Milliyet ] 'in öncülük ettiği bu çalışmayı diğer kuruluşların örnek almasını ümit ediyoruz .  [ORG Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi ] öğretmenleri ve öğrencileri , Pazar günü Cumhurbaşkanımızın da katılacağı temel atma töreninin heyecan ve coşkusunu yaşıyor ve tören gününü dört gözle bekliyoruz " dedi  
[ORG Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi ]  projesinde , öğrencilerin rahat bir ortamda ders görmeleri ve yeteneklerini geliştirmeleri için tepeden tırnağa her şey en ince ayrıntısına kadar düşünülüyor 
Kısa sürede tamamlanması planlanan üç katlı tesiste 16 derslik , ana çalgı odaları , resim atölyeleri , bilgisayar labaratuvarları , kimya - biyoloji labaratuvarları , konferans ve koro salonları yer alıyor 
Ayrıca 10 lojman yapımı da proje kapsamında bulunuyor  
[LOC İstanbul ] 'da 4 bin kontenjanı olan 24 liseye 350 başvuru oldu 
EĞİTİM SERVİSİ 
Üniversiteye girişte gelecek yıldan itibaren uygulanacak tek basamaklı sınav sistemi , türban tartışmaları , 8 yıl nedeniyle orta kısımları da kapanan imam hatip liselerinin boşalmasına neden oldu 
İmam hatiplerden en büyük kaçış ,  [LOC istanbul ] 'da gerçekleşti 
[LOC İstanbul ] 'daki 24 imam hatip lisesinin toplam 4 bin kontenjanı olmasına karşın sadece başvuran öğrenci sayısı 350 'de kaldı 
8 yıllık kesintisiz eğitim nedeniyle kapanmaları büyük tartışmalara sebep olan imam hatip ortaokullarından mezun olanlar da imam hatip liselerine ilgi göstermedi 
[LOC İstanbul ] 'daki imam hatiplerin orta bölümlerinden mezun olanların sadece dörtte biri lise bölümlerine kayıt yaptırdı 
[LOC Çatalca ]  gibi bazı ilçelerdeki imam hatip liselerine ise hiç başvuru olmadı 
[LOC Sultanbeyli ]  ve  [LOC Fatih ]  gibi İslami kesimin merkezi olarak bilinen ilçelerdeki imam hatiplerde bile ortadan liseye geçişlerde yüzde 80 'e varan fire verildi 
İmam hatiplerde ortadan liseye geçişlerde kaçış oranı erkek öğrencilerde yüzde 90 'a kadar çıktı 
[LOC İstanbul ] 'daki bazı imam hatiplerin orta bölümlerinden mezun olanlar ve liseye kayıt yaptıranların sayısı şöyle : İmam hatiplerden böylesine yoğun kaçış yaşanırken , benzeri mesleki okullardan ticaret liseleri ile endüstri meslek liseleri önünde uzun kuyruklar oluştu 
İmam hatiplerin önemli bir bölümü de üniversite sınavında benzeri puan kaybına uğramalarına karşın bu okulları tercih etti 
Neden kaçıyorlar 
İmam hatipler ve diğer mesleki okullardan mezun olanlar önümüzdeki sınav döneminden itibaren kendi alanlarıyla ilgili bir yüksek öğretim kurumunu seçtiklerinde , ortaöğretim başarı puanları 0.5 ile , bir başka alana yöneldiklerinde ise 0.2 ile çarpılacak 
Örneğin , İmam hatip lisesini bitiren 50 not ortalamalı bir öğrenci , ilahiyat fakültesini tercih ettiğinde 50 x 0.5 = 25 artı puan alırken , bir başka fakülteye yöneldiğinde ise 50 x 0.2 = 10 puan alacak 
Yani 15 puanlık bir kayıp söz konusu 
Benzeri durum , diğer meslek liseleri ve kendi alanı dışında tercih yapan klasik lise mezunları için de geçerli 
Okul adı orta mezunu lisekayıt 
[ORG Ümraniye İmam Hatip ]  1000 200.  [LOC Sultanbeyli ]  800 220.  [LOC Fatih ]  750 150.  [LOC Bakırköy ]  680 130.  [LOC Eyüp ]  900 280.  [LOC Maltepe ]  700 140.  [LOC Kartal ]  830 210  
[LOC BORDEAUX ]  Kitap Fuarı 'nın " Ecureuil " Yabancı Edebiyat Ödülü , ünlü yazar  [PER Yaşar Kemal ] 'e verildi 
[PER Kemal ]  , önceki yıllarda  [PER Rafael Alberti ]  ,  [PER Andrei Bitova ]  ,  [PER Miguel Torga ]  ve  [PER Christa Wolf ] gibi yazarlara verilen ödüle " hem yöresel hem de evrensel olduğu , ülkesinin kültürünü temsil ettiği " için layık görüldü 
Son iki yılda 10 uluslararası ödül alan , Alman Yayın Sektörü 'nün Barış Ödülü 'nü kazanması edebiyat ve siyaset dünyasında büyük yankı bulan  [PER Kemal ] 'e ödülü , önümüzdeki pazartesi , Fransız hükümeti temsilcileri ve jüri üyelerinin de katılacağı bir törenle  [ORG Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ] 'nde verilecek  
[ORG Sakarya Üniversitesi ]  kurulduğu günden bu yana gelişen , öğrencileri için her imkanını seferber eden bir kurum 
Üniversite , bu öğretim yılına çok daha hazırlıklı giriyor 
Elektronik ortamda kayıt işlemi yaparak bir ilki gerçekleştiren  [ORG Sakarya Üniversitesi ]  , yapılaşmada da hızla ilerliyor 
22 Eylül 'de Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'in de katılımıyla  [ORG İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi ] 'nin yeni blokları açılacak 
Şu anda 50 profesör , 32 doçent , 165 yardımcı doçent ve ayrıca 450 öğretim elemanı bulunan üniversite , bu yıl toplam 18 bin 700 öğrenciye hizmet verecek 
Rektör Prof. Dr.  [PER İsmail Çallı ]  , önümüzdeki dönem içinde mümkün olduğu kadar fazla lisans ve önlisans programlarında hazırlık sınıfları açmayı hedeflediklerini belirterek ,  ' Ayrıca her sınıfa tepegöz yerleştirip bilgisayar laboratuvarı sayısını da 20 'ye çıkarmak istiyoruz " dedi 
Prof. Dr.  [PER Çallı ]  , mühendislik eğitimini de bilgisayar ağırlıklı yapmayı planladıklarını söyledi 
[ORG Sakarya Üniversitesi ] 'ni tercih eden öğrenci sayısı her geçen yıl belirgin bir biçimde artıyor 
Üniversiteye bu yıl 271 öğrenci ilk tercihiyle girmiş 
Üniversitenin bir başka özelliği de sanayici ve yöre halkıyla iç içe olması 
[ORG Tofaş ]  ,  [ORG Otoyol ]  ,  [ORG Siemens ]  ,  [ORG Askaynak ]  gibi büyük holdingler üniversiteye laboratuvarlar yaparak katkıda bulunmuş 
Bunun yanında ilde faaliyet gösteren  [ORG Adapazarı Ticaret ve Sanayi Odası ]  ile  [ORG SASİAD ]  gibi kuruluşlar , Rektör Prof. Dr.  [PER İsmail Çallı ] 'nın deyimiyle üniversiteyle bütünleşmiş durumda 
[ORG Sakarya Üniversitesi ]  yöneticileri , yakın gelecekte kuzeydeki sahil ilçelerine ,  [LOC Karasu ]  ,  [LOC Kocaali ]  ,  [LOC Ferizli ]  ,  [LOC Söğütlü ]  gibi ilçelere en azından iki yıllık meslek yüksek okulu açmayı düşünüyor  
[PER Hatice GÜREL ]  -  [LOC ANKARA ]  
ÖZEL televizyon kanallarının denetimiyle görevlendirilen  [ORG Radyo Televizyon Üst Kurulu ] 'nun (  [ORG RTÜK ]  ) teknik altyapı nedeniyle ancak ihbar üzerine denetim yapabildiği yerel radyo ve televizyonlar hakkında sürekli izlemeyi öngören yeni düzenlemeye gidiliyor 
[ORG İçişleri Bakanlığı ] 'yla  [ORG RTÜK ]  arasında imzalanan protokol gereğince il , ilçe ve kasabalarda yayın yapan özel radyo ve televizyon kanalları bölgedeki emniyet birimlerince banda alınacak ve  [ORG RTÜK ] 'e gönderilecek 
Uygulamaya  [ORG RTÜK ] 'ün bölge karakollarına ve emniyet amirliklerine göndereceği televizyon , video ve bant için açacağı ihalenin sonuçlanması ve bu malzemelerin emniyet birimlerine gönderilmesinden sonra başlanacak 
Bu işlemlerin bir ay içinde tamamlanması ile  [ORG RTÜK ] 'ün  [LOC Türkiye ]  çapında denetimi sağlanacak 
Yeni düzenlemeye özellikle bazı bölgelerde yoğunlaşan bölücü ve irticai yayınların neden olduğu bildirildi 
Ulusal kanalları sürekli denetim altına alan  [ORG RTÜK ] 'ün altyapı ve personel sıkıntısı nedeniyle yerel kanalları izleyebilmesi mümkün olamıyor 
[ORG RTÜK ]  , ihbar alınması durumunda bu kanalları yazı göndererek sözkonusu programların bant kayıtlarını  [LOC Ankara ] 'ya istiyor 
Ancak hem yazışma hem bantların  [LOC Ankara ] 'ya gelmesi hem de yaptırım konusunda sıkıntı çıkıyor 
[ORG Milli Güvenlik Kurulu ]  toplantılarında da bazı kanalların yayınlarına dikkat çekilirken , hükümete tüm kanalların denetim altına alınması tavsiye edilmişti 
[ORG RTÜK ]  bünyesinde gerçekleştirilecek yasal ve teknik düzenlemenin uzun zaman alacağını belirleyen  [ORG Başbakanlık ]  yeni bir düzenlemeye gitti 
Yeni düzenleme ile en küçük yerleşim birimine kadar yayın yapan her kanal Emniyet güçleri tarafından sürekli izleme altında tutulacak 
Video banta alınan programlar kısa süreli periyotlarla  [LOC Ankara ] 'ya gönderilerek 
[ORG RTÜK ] 'de yapılan inceleme sonrası özellikle bölücü ve irticai yayın yapan kanallara yaptırım uygulanacak 
Yeni uygulama  [ORG Yerel Televizyoncular Birliği ]  üyelerinin geçen hafta yaptıkları ziyarette Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  tarafından da açıklandı 
[PER Yılmaz ]  , bölgesel yayınların bazılarının bölücülüğü pompaladığını belirtirken bunların bir ay içinde denetim altına alınacağını söylemişti  
Dün çıkarıldığı mahkemece tutuklanan hava korsanı  [PER İhsan Akyüz ]  , kendisinin iyi bir Türk olduğunu söyleyerek babasını suçladı 
[PER Enis YILDIRIM ]  -  [LOC TRABZON ]  
[ORG THY ] 'nin  [LOC Ankara ]  -  [LOC İstanbul ]  seferini yapan  [LOC Seyhan ]  adlı Airbus tipi yolcu uçağını kaçıran  [PER İhsan Akyüz ]  tutuklandı 
[ORG Terörle Mücadele Şubesi ] 'ndeki ifadesinde , babasını suçlayıp , askerlik sonrası bunalımlı günler geçirdiğini belirten  [PER Akyüz ]  , bir dönem babasına ait tuhafiyeci dükkanını çalıştırdığını belirterek ,  ' Ancak babam bana güvenmiyordu ve her akşam gelip parayı benden teslim alıyordu " dedi 
Dün öğle saatlerinde özel güvenlik önlemleri altında  [ORG Trabzon Adliyesi ] 'ne getirilen  [PER Akyüz ] 'ün ifadesi Savcı  [PER Abdüllatif Yüksel ]  tarafından alındı 
Tutuklanma isteğiyle  [ORG Trabzon 2. Sulh Ceza Mahkemesi ] 'ne sevkedilen  [PER Akyüz ]  , daha sonra tutuklanarak  [LOC Trabzon Kapalı Ceza ve Tutukevi ] 'ne gönderildi 
[PER İhsan Akyüz ] 'ün mahkemeye sevkedilmesi sırasında yorgun olduğu gözlendi 
[PER Akyüz ] 'ün babasını suçladığı ifadesinin birinci bölümü şöyle : 
" Ben 1994 yılında  [LOC Şırnak ]  ilinde askerlik görevimi bitirerek  [LOC Çorum ] 'a döndüm . Askerliğim esnasında bölücü terör örgütü mensuplarıyla zaman zaman silahlı çatışmalara girdim . Askerden geldikten sonra yaklaşık bir yıl kadar topluma adapte olmakta zaman zaman güçlükler çektim . Daha sonra  [LOC Çorum ]  merkezinde bulunan  [ORG Toprakbank ] 'a güvenlik görevlisi olarak girdim . Yaklaşık 10 ay kadar çalıştım . Daha sonra 1996 yılının nisan ayında bu bankanın müdürünün beni başka işlerde de görevlendirmesine kızdım . Görevimden istifa ettim . Bu olay ailemi çok üzdü . Bu istifadan sonra ailem beni dışladı . Ailem tarafından devamlı horlanmaya başladım . Bu esnalarda sinirsel rahatsızlıklar geçirdim .  [LOC Çorum ]  ilinde asabiye doktoruna gittim , 15 gün ilaç kullandım . Bankadan istifa ettikten sonra yaklaşık 5 - 6 ay kadar boşta gezdim . Daha sonra 27 kasım 1996 'da işçi olarak  [LOC İsrail ] 'in  [LOC Kudüs ]  şehrine gitim . Burada 4 ay çalıştıktan sonra 1997 yılı mart ayında burada şartlar ağır olduğu için  [LOC Türkiye ] 'ye geri döndüm . Döndükten sonra  [LOC Çorum ]  ilinde babama ait tuhafiye dükkanında çalışmaya başladım . Burada çalışırken babamın bana olan güveni fazla olmadığı için her akşam parayı gelip teslim alırdı . Burada çalışırken babamdan bazı beklentilerim oldu . Araba almasını söyledim her zaman bana karşı çıktı . Ben inancı olan müslüman bir insanım 5 vakit namazımı kılmıyorum ancak cuma namazlarını kaçırmıyorum . Ailemde aynı görüştedir . Yaklaşık 1 yıldır televizyon haberlerini ve açık oturumları kesinlikle kaçırmıyorum . " 
[PER Akyüz ]  ,  [ORG Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü ] 'nde verdiği ifadenin ikinci bölümünde şunları söyledi : " Türban olayından ,  [LOC Avrasya ]  feribotunu kaçıran Çeçenlerden çok etkilendim ve bu olayı gerçekleştirdim . Hiç bir siyasal kuruluşa yada islami örgütle bağlantım yoktur . Uçak kaçırma olayını tek başıma gerçekleştirdim . Amacım insanlara zarar vermek değil ,  [LOC Türkiye ] 'de başörtüsü konusunda zülme varabilecek boyuttaki uygulamaya Dünya kamuoyunun dikkatini çekmekti . Nitekim uçak  [LOC Trabzon Havalimanı ] 'na indikten sonra da bu düşüncelerimi uygulamaya koyarak hiç kimseye zarar vermedim . Ben çok iyi bir Türküm . Cumhuriyeti seviyorum . Cumhuriyetçiyim . Uçağı yurt dışına kaçırmak gibi bir niyetim yoktu . Uçağı  [LOC Samsun ] 'a indirmeyi düşündüm . Pilot oraya inemeyeğimizi söyledi ve  [LOC Trabzon ] 'a indik . Tekrar tekrar söylüyorum , amacım kimseyi öldürmek değildi . " 
[PER Akyüz ]  , ifadesinde silahı havaalanından nasıl geçirdiğini ise şöyle anlatıyor : " Havaalanına girerken kapıdaki güvenlik alarmı çaldı . O sırada arkamdan iki kişi daha giriyordu . Polis onları durdurdu , üzerlerini aradı . Daha sonra beni durdurdu , üzerimi aradı . Ama silahı bulamadı . "  
İlgiye hasret insanlar diyarı 
[PER Şener Şen ]  
Bugün Viranşehirlilerle kucaklaşmanın hazzını yaşıyorum 
Burada gördüğümüz ilgi , yaptığımız işlerin boşa gitmediğini de ortaya koyuyordu 
Daha önce bir çok defa bu bölgeye gelip gitmişliğimiz var 
[LOC Viranşehir ]  halkının gösterdiği ilginin sadece bana özgü olmadığını düşünüyorum 
İnsanlar " hatırlanmak " istiyorlar 
Halka ulaşmayı başarmış diğer sanatçı arkadaşlarımın da burada aynı ilgiyi göreceğini tahmin ediyorum 
Viranşehirliler sanki ,  ' biz herşeyi izliyoruz , herşeyi takip ediyoruz , siz de bizimle ilgilenin " diyorlardı 
[LOC Viranşehir ]   [LOC GAP ] 'ın önemli ayaklarından birini oluşturuyor 
Bu proje çerçevesinde yapımı tamamlanan Toprak Su ve  [LOC Persörek ]  Göletlerinde toplanan su sayesinde 20 bin dönüm arazi sulanabiliyor 
Son bir kaç yılda da ikinci ürüne yönelmiş Viranşehirliler 
Bölgenin geleneksel ürünleri olan buğday , arpa ve kırmızı mercimek yanında , 4 bin hektarlık alanda mısır , 200 hektar alanda yer fıstığı ve 5 bin hektarlık alanda da susam üretiyorlar 
Bölgenin  [LOC Çukurova ] 'ya benzetilmesinde neden olan en önemli ürün elbette , pamuk 
[LOC Viranşehir ] 'de bir yıl önce başlayan pamuk ekimi 100 bin tonluk ürün aldı 
Bu önemli bir başarıdır 
Bölge insanının teknolojiye yatkınlığı , eskinin yerine yenisini koyma eğilimi burada da kendisini gösteriyor 
Eskiden  [LOC Viranşehir ] 'de 5 bin dönüme bir traktör düşerken şimdi 300 dönüme bir traktör tekabül ediyor 
Ürün zenginliği cazibe merkezi haline getiriyor  [LOC Viranşehir ] 'i 
Pamuk üretimi başlayınca  [LOC Mardin ] 'den ,  [LOC Şırnak ] 'tan ve köylerinden insanlar  [LOC Çukurova ]  yerine  [LOC Viranşehir ] 'e gelmeye başlamışlar 
[LOC Mardin ] 'e girerken  [LOC Serbest Ticaret Bölgesi ] 'nin yanından geçiyoruz 
Şu anda bölgenin yüzde 30 'u dolmuş durumda 
Yarım milyon metrekarelik bir alana yayılan  [LOC Mardin Serbest Ticaret Bölgesi ] 'nin yüzde 49 'unu yerli girişimcilerin 
[ORG Mardin Çimento Fabrikası ]  önemli bir istihdam yuvası olması yanında , filitre sistemiyle de bölgede örnek çevreci kuruluş olarak gösteriliyor 
[ORG Mardin Çimento Fabrikası ]  Genel Müdürü İsmail Erkovan 'ın , kendisini ziyaret eden gazetecilere söylediği aşağıdaki sözlere katılmamak mümkün değil : "  [LOC Güneydoğu ] 'ya karşı tabularımız var .  [LOC Güneydoğu ]  insanının kendine güveni eksik . Feodal yapı gereği hep yönetilmişler , onlara kendi ayakları üzerinde durma şansı tanınmamış . " 
[LOC Güneydoğu ]  insanı şimdi bu şansı kendi elleriyle yakalama uğraşı içinde 
YARIN : GÖÇ KENTİ  
[PER Neşet KARADAĞ ]  ,  [PER Ahmet ÇERİ ]  -  [LOC CEYHAN ]  
[LOC CEYHAN ] 'da meydana gelen depremde çöken 8 apartmanda 86 kişinin ölümüne neden olduğu iddia edilen 6 'sı tutuklu 18 müteahhit , teknik sorumlu ve iskan ruhsatı veren belediye görevlisinin ağır ceza mahkemesinde yargılanmasına karar verildi 
[ORG Ceyhan Asliye Ceza Mahkemesi ] 'nde ,  ' Dikkatsizlik ve tedbirsizlik sonucu ölüme sebebiyet vermek " suçundan tutuklu yargılanan , 2 kişinin öldüğü  [LOC Polat Apartmanı ] 'nın proje mühendisi ve müteahhiti  [PER Ahmet Müştak ]  , belediye eski İmar Müdürü  [PER Cabbar Gök ]  , inşaat mühendisi  [PER Cemal Pişirici ]  , 2 kişinin öldüğü  [LOC Nurkent Sitesi ]  ile 21 kişinin öldüğü  [LOC Uğur Apartmanı ] 'nın teknik sorumlusu  [PER Abdulkadir Konuksever ]  ,  [LOC Yumurtalık ]  İmar Müdürü  [PER Rıdvan Sinanoğlu ]  ,  [LOC Uğurlu Apartmanı ]  müteahhidi  [PER Mevlüt Kemik ] 'in yargılamaları ayrı ayrı yapıldı 
Sanıklar ve avukatları tahliye talebinde bulunurken , ölenlerin avukatları , müteahhit ve teknik uygulama sorumlularının depremde yıkılan binalar nedeniyle insanların ölümüne neden olarak felakete yolaçtığını , mahkemenin görevsizlik kararı alarak sanıkların 7 yıldan 15 yıla kadar hapis cezası öngören TCK 'nın 383 / 2 maddesi gereği ağır ceza mahkemesinde yargılanması gerektiğini belirtti 
Mahkeme görevsizlik kararı verirken , dosyayı ağır cezaya gönderdi  
[PER Sinan TOROS ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG THY ] 'nin  [LOC İstanbul ]  -  [LOC Bodrum ]  seferini yapacak olan Boeing-737 tipi yolcu uçağının ,  ' Bombalı bir kişi tarafından kaçırılacağı " yolunda yapılan ihbar asılsız çıktı 
[ORG THY ] 'nin dün saat 10.45 'de  [LOC İstanbul ]  -  [LOC Bodrum ]  seferini gerçekleştirecek "  [LOC Kuşadası ]  " adlı uçağının ,  ' Bombalı bir kişi tarafından kaçırılacağı " yolunda polise telefonla ihbarda bulunuldu 
İhbar üzerine , kalkış hazırlığı içindeki uçağın 117 yolcusu aşağıya alınarak tek tek arandı 
Uçak içinde ve bagajlarda yapılan . kontrollerde de yabancı bir maddeye rastlanmadı 
Yolcular , saat 11.45 'de aynı tip ,  [LOC Muğla ]  adlı uçakla gecikmeli olarak  [LOC Bodrum ] 'a gönderildi  
HABER MERKEZİ 
[ORG DÜNYA Basın Konseyleri Birliği ] 'nin (  [ORG WAPC ]  ) Dünya Kongresi ve Genel Kurulu , 19 - 21 Eylül tarihleri arasında  [LOC İstanbul ] 'da toplanacak 
[ORG Basın Konseyi ] 'nden yapılan açıklamada ,  [ORG Türkiye Basın Konseyi ] 'nin ev sahipliğinde  [ORG Intercontinental Ceylan Otel ] 'de gerçekleştirilecek çalışmalarda , yeni üyeliklerle ilgili önerilerin görüşülerek karara bağlanacağı kaydedildi 
Toplantıda ayrıca , sınır ötesi yayın yapan kuruluşların temel nitelikteki meslek ilkelerini ihlal etmeleri halinde yapılacak şikayetleri incelemek ve karar vermek üzere gönüllü bir mekanizmanın kurulması konusu da ele alınacak 
Türk ve yabancı medya mensuplarıyla bilim adamlarının yer alacağı ve dört panelin gerçekleştirileceği çalışmalara , Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'in yanı sıra ,  [ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  [ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ]  , Başbakan Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ]  ile  [ORG Rus Demokratik Parti ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Galina Starovoyota ]  da katılacak 
[ORG Dünya Basın Konseyi Birliği ] 'ne ,  [LOC Avustralya ]  ,  [LOC Bangladeş ]  ,  [LOC Colombia ]  ,  [LOC Kanada ]  ,  [LOC Hindistan ]  ,  [LOC Honolulu ]  ,  [LOC ABD ]  ,  [LOC İngiltere ]  ,  [LOC İsrail ]  ,  [LOC Manitoba ]  ,  [LOC Nepal ]  ,  [LOC Nijerya ]  ,  [LOC Sri Lanka ]  ,  [LOC Tanzanya ]  ,  [LOC Tayvan ]  ,  [LOC Türkiye ]  ve  [LOC Yeni Zelanda ]  basın konseyleri üye bulunuyor 
Öte yandan  [ORG Basın Konseyi ]  ,  [ORG Hürriyet Gazetesi ]   [LOC Karadeniz ]  Temsilcisi  [PER Orhan Kaynar ] 'a ,  [LOC Trabzon Havalimanı ] 'nda , kaçırılan  [ORG THY ]  uçağıyla ilgili gelişmeleri izlerken yapılan saldırıyı kınadı  
[LOC Viranşehir ]  Süper FM radyosunun sahibinin "  [PER Şener ]  Abi , halka seslenin " davetini kıramıyoruz 
Çay bahçesinden radyoya yürürken " Eşkıya 'ya sevgi reytingi patlıyor , kalabalık artıyor 
Bir vatandaş konuşuyor :  [LOC Viranşehir ]   [LOC Viranşehir ]  olalı hiç bir politikacı böyle karşılanmadı . " .  [PER Nazım ALPMAN ]  . GEZİMİZ temel ilkesi gereği  [LOC Viranşehir ] 'e de sessiz sedasız giriyoruz . Kentin merkezi konumunda bulunan  [LOC Belediye Çay Bahçesi ] 'ne geçip oturuyoruz . Bütün kahveler gibi burası da tıklım tıklım dolu . Şoförümüz  [PER Cemal Sönmez ]  , iftiharla açıklıyor : "  [LOC Viranşehir ] 'in bir geleneği vardır ; kadınlar tarlada çalışır , erkekler ha böyle oturur . " . Ne kadar tanıdık bir gelenek . Kahvede muhabbet  [PER Şener Şen ] 'in sinema sanatçılığı üzerinden yol alıyor . Önce " hayranlıklar " belirtiliyor . Ardından " sivri " sorular geliyor : " Eğer  [LOC Doğu ]  filmleriniz olmasaydı , bugünkü  [PER Şener Şen ]  olabilir miydiniz . " .  [PER Şen ]  ,  [LOC Doğu ]  ve  [LOC Güneydoğu ]  insanına duyduğu yakınlığın sanatçı kişiliğinin çok önünde olduğunu anlatıyor : " Ben zaten bu toprakların insanına uzak değilim ki , Adanalıyım 
Sonra bu  [LOC Muş ] 'ta ,  [LOC Malazgirt ] 'in köylerinde öğretmenlik yaptım . " . Eczacı  [PER Hacı Taş ]  yanımıza geliyor .  [PER Şen ] 'in " sebeb - i ziyaretini " öğrendikten sonra boğayı boynuzlarından yakalıyor : " Burada 6 - 7 bin artezyen kuyusu var 
Günde 4 saat elektrik kesintisi yapılınca su da gidiyor tabii . " . Ben eczacı  [PER Hacı ]  ile konuşurken sırtımda birilerinin dolaştığını hissediyorum . Aman Tanrım , burası ne olmuş böyle . Mahşeri kalabalık diye buna denir işte . Artık kimse kimseyi duymuyor . Yanımıza bir delikanlı geliyor : "  [PER Şener ]  Abi , radyoya gelin lütfen , halka seslenin " diyor . Eşkıya ,  [LOC Viranşehir ]  Süper FM radyosunun sahibi  [PER Garip Taşçı ] 'yı kırmıyor . Çaresiz kalkıyoruz . Çay bahçesiyle radyonun arası 50 - 60 metre . Macera yürüyüşü başlıyor . Kalabalık daha da artıyor . Bir Viranşehirli  [PER Şener Şen ] 'e gösterilen ilgiyi kıyaslamalı olarak izah ediyor : " Hiç bir politikacı  [LOC Viranşehir ] 'de böyle karşılanmadı . " .  [PER Cemal ]  , hakiki bir koruma müdürü gibi  [PER Şener Şen ] 'in kolunda ona yol açıyor . Okyanus dalgası üzerinde bir sörf tahtası gibi ilerliyoruz . Radyo binasından içeri hafifçe " parçalanmış " olarak giriyoruz . Yayındaki arkadaş  [PER Şener Şen ] 'i karşısında görünce dili tutuluyor : " Sevgili dinleyiciler , şu anda  [PER Şener Şen ]  
Abi hoşgeldin . " . Bu anons ,  [LOC Viranşehir ] 'i iyice ayaklandırıyor . Radyonun önü miting alanına dönüyor .  [PER Hüseyin Kırcalı ]  , terastan halkı yatıştırıyor : " Biraz sabredin 5 dakika sonra çıkacak . " . Beş dakika geçiyor , aşağıda kronometre tutuyorlar sanki : " Beş dakika doldu , ne zaman çıkacak . " . " Yahu sizin adamlarınız ` beş dakikalığına  '  diye içeri soktular , ne bileyim ben . " . Siyasi partilerin sanatçılara niçin adaylık teklif ettiklerini  [LOC Viranşehir ] 'de daha iyi anlıyorsunuz . Tabii her sanatçının  [PER Şener Şen ] 'nin " sevgi reytingine " ulaşacağını varsaymak biraz saflık olur . Aşağıya inip , kalabalığın arasından " ezile - süzüle " arabamıza ulaşabiliyoruz . Şehirden çıkmak 15 dakikamızı alıyor . Anayola girince rahatlıyoruz . Peşimizde küçük bir konvoy oluşuyor . Viranşehirli meslektaşlar bizi izliyorlar . Durup onlarla vedalaşıyoruz . Bu sırada koca bir TIR ters yönden gelip arabamızın önüne parkediyor . Şöfor heyecanla atlıyor : " Yemek molasında radyo dinliyordum 
[PER Şener Şen ] 'i duyunca yemeği bırakıp yola çıktım . " .  [LOC Mardin ] 'e geliyoruz .  [PER Şener Şen ]  " yemek yemeden hiç bir şey yapmam arkadaşlar " şeklinde görüş ifade edince  [LOC Mardin Turistik Lokantası ] 'na dalıyoruz . Gündemde sadece yemek var . Lokantanın sahibi  [PER Cuma ]  , ne yiyecemizi soruyor .  [PER Şener ]  Abi ,  ' hafif " bir şeyler sipariş ediyor : " Yöresel yemeklerinizin hepsinden getir . " . Yemeği yarılıyoruz ki ,  [LOC Mardin ] 'in yarısı  [PER Şener Şen ] 'le hatıra fotoğrafı çektirme operasyonunu tamamlamış oluyor . Diğer yarısıyla da yemekten sonra kent merkezinde biraraya geliyoruz . YARIN :  [LOC DİYARBAKIR ]  ŞEN OLA  
Orman Bakanı  [PER Taranoğlu ]  ,  [LOC Rusya ] 'dan alınacak bir teknik sayesinde uzaydan çekilecek  [LOC İstanbul ]  fotoğraflarıyla ormanların sürekli kontrol altında tutulacağını söyledi 
[PER Pınar AKTAŞ ]  -  [LOC İSTANBUL ]  Fotoğraf :  [PER Yurttaş TÜMER ]  
ORMAN Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ] 'ndan edinilen bilgiye göre  [LOC Rusya ] 'dan alınacak yeni teknikle uzaydan  [LOC İstanbul ] 'un 2 metre yakınlığında fotoğrafları çekilerek , her ay şehrin ormanları kontrol edilecek 
Çekilen fotoğraflarda diğer aylara göre arazi açma , gecekondulaşma ya da ağaç kıyımı olduğu taktirde anında bu bölgelere müdahale edilecek , sorumlular bulunacak ve hukuki işlem başlatılacak 
Bu sisteme benzer bir tekniği daha önce  [LOC Amerika ] 'dan almayı düşündüklerini belirten  [PER Taranoğlu ]  ,  [LOC Amerika ] 'nın uzaya fırlattığı uydunun kaybolduğunu belirterek şunları söyledi : "  [ORG Milli Savunma Bakanlığı Harita Genel Komutanlığı ] 'yla bir protokol yaptık .  [LOC İstanbul ] 'un 2 metre değişimli fotoğrafını çekebiliyorlar . Eylül ayı içinde bu fotoğraf çekilecek . Geçen seneyle ilgili fotoğraflar da var . Bunlar üstüste konularak bir sene içindeki değişiklikleri , bu aydaki değişiklikleri anında tespit edeceğiz . Önümüzdeki hafta içinde  [ORG Harita Genel Komutanlığı ]  çekim işlemini bitirecek " diye konuştu 
Uydu sistemiyle artık  [LOC İstanbul ]  ormanlarındaki bütün değişikliği görebileceklerini söyleyen  [PER Taranoğlu ]  ,  ' Artık herkes ormanları katletmenin ucuz olmadığını görecek ve elini buralardan çekecek .  [ORG Radikal ]  kararlar almak gerekli . Bunu yasaklarla götüremezsiniz .  [LOC İstanbul ] 'da diğer yıllara göre bir trend var . Günlerdir bu trend devam ediyor . Bu trendi görerek herhangi bir radikal önlem almazsanız yönetici olarak işin gereğini yapmamış olursunuz " dedi 
Orman polisinin çözüm olmadığını da söyleyen  [PER Taranoğlu ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin orman varlığı 20 milyon hektar . Bu alanın hangisine polis dikebilirsiniz . Bunun tek bir çözümü var . Bu da eğitimdir . Orman sevgisini ve bilincini insanların kafalarına yerleştirmek gerekir . Kafalara yerleşmeyen bir bilinci yasayla , zorlamayla istediğiniz kadar yasa çıkartın . ` Sivri sineklerin  [LOC İstanbul ] 'a girmesini yasaklıyorum  '  derseniz bu ne kadar geçerli olur . Bu onun gibi birşey " dedi 
Son orman yangınlarında bir artniyetin açıkça ortaya çıktığını söyleyen  [PER Taranoğlu ]  , 3 yıldan ölüm cezasına kadar yasalarda ormanı yakanların cezalandırıldığını belirtti 
[PER Taranoğlu ]  ,  ' Cezalar caydırma açısından bir unsur . Ama meseleyi yakanları asma gibi sansasyonel sebeplerin peşine düşmektense ormanların yanmaması için neler yapmamız gerektiğine ağırlık verirsek hem ormanları kurtarmış oluruz hem de kimseyi asmamış oluruz . Bence cezalar sorunu çözmez . Bence eğitime ağırlık vermemiz lazım " dedi  
[PER Bilhan ER ]  -  [LOC ÇORUM ]  
[ORG THY ] 'nın  [LOC Ankara ]  -  [LOC İstanbul ]  seferini yapan "  [LOC Seyhan ]  " uçağını kaçırıp  [LOC Trabzon ] 'a indirdikten sonra teslim olan  [PER İhsan Akyüz ] 'ün babası  [PER Turan ]   [PER Akyüz ]  ,  ' Bundan sonra iş artık devletin elinde . Biz devlete güveniyoruz . Oğlum bunalım içinde , tedavisini yaptırsınlar " dedi 
Eşi ve iki çocuğunu yakınlarının yanına yerleştiren  [PER Akyüz ]  , tek tesellisinin uçaktaki yolcu ve mürettebata bir zarar gelmemesi olduğunu belirterek şöyle konuştu : " Oğlum son zamanlarda sinirliydi , haksızlıklara karşı çıkardı , sessizdi ancak uçak kaçıracağını bilmiyorduk . Oğlum şimdi devletin elinde , herhangi bir örgütle ilişkisi yok . İncelesinler , devlete güveniyoruz . Oğlumu tedavi ettirsinler . Cezası neyse de versinler , kanunun kestiği parmak acımaz . " 
Hava korsanı  [PER Akyüz ] 'ün biletini  [LOC Çorum ] 'daki  [ORG THY ]   [LOC Çavuşoğlu ]  acentasından aldığı belirlendi 
Acenta yetkilisi  [PER Halit İnaltekin ]  ,  [PER Akyüz ] 'ün biletini alırken şüphelenecek bir davranışta bulunmadığını söyledi  
[LOC İSTANBUL ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
KALP yetmezliği sonucu önceki gün ölen Gazeteci - Yazar - Şair  [PER Mehmed Kemal ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da toprağa verildi 
[PER Mehmed Kemal ]  için ilk tören , uzun yıllar çalıştığı  [ORG Cumhuriyet Gazetesi ]  önünde düzenlendi 
[ORG Cumhuriyet Gazetesi ]  Genel Yayın Yönetmeni  [PER Orhan Erinç ]  ,  [PER Mehmed Kemal ] 'in Türk Bayrağı 'na sarılı tabutu başında yaptığı konuşmada ,  [PER Kemal ] 'in , gazeteciliğe başladığı günden bu yana onurlu kişiliğinden ödün vermediğini , meslek anlayışını değiştirmediğini , buna karşılık yeniliklere açık olduğunu söyledi 
[PER Erinç ]  ,  [PER Mehmed Kemal ]  , sadece gazeteci değil , iyi bir ozan ve yazardı . Kendisi yapıtlarıyla her zaman aramızda yaşayacak .  [PER Mehmed Kemal ]  , yaşamı boyunca ilkelerine bağlı kalmıştır . Allah rahmet eylesin " dedi 
[ORG Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ]  Başkanı  [PER Nail Güreli ]  de ,  [PER Mehmed Kemal ] 'in sadece şiirde acılı kuşağın önderlerinden birisi değil , gazetecilikte de acılı kuşağın temsilcisi gerçek bir basın emekçisi olduğunu kaydetti 
[ORG Türkiye Yazarlar Sendikası ]  Başkanı  [PER Ataol Behramoğlu ]  da ,  [PER Mehmed Kemal ] 'in öncelikle ozan yanından sözedilmesi gerektiğini söyledi 
[PER Mehmed Kemal ] 'in cenazesi , törenin ardından  [ORG Cumhuriyet ]  çalışanları ve arkadaşları tarafından omuzlara alınarak alkışlarla cenaze arabasına konuldu 
[PER Mehmed Kemal ]  için  [ORG Cumhuriyet Gazetesi ]  ve  [ORG TGC ]  önünde düzenlenen törene  [ORG İşçi Partisi ]  Genel Başkanı  [PER Doğu Perinçek ]  ,  [ORG Özgürlük ve Dayanışma Partisi ]  Genel Başkanı  [PER Ufuk Uras ]  ,  [ORG CHP ]   [LOC İstanbul ]  Milletvekili  [PER Ahmet Güryüz Ketenci ]  ,  [ORG TGS ]  Başkanı  [PER Ziya Sonay ]  , gazeteci arkadaşları ,  [ORG Cumhuriyet Gazetesi ]  çalışanları , eşi  [PER Nemika Kurşunlu ]  ve kızı  [PER Ayşe Ortaç Kurşunlu ]  ile yakınları katıldı 
[PER Mehmed Kemal ] 'in cenazesi ,  [LOC Şişli Camii ] 'nde kılınan öğle namazının ardından  [LOC Zincirlikuyu Mezarlığı ] 'nda toprağa verildi  
[ORG BTV ]  adlı televizyon kanalından  [ORG Doğan Şirketler Grubu Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Aydın Doğan ] 'a yönelik yapılan haksız ve hukuka aykırı yayınlar nedeniyle avukat  [PER Şahin Mengü ]  tarfından  [ORG Ankara 25. Asliye Hukuk Mahkemesi ] 'nde açılan davada basın tarihinin en yüksek tazminat kararlarından biri verildi 
[ORG BTV ] 'de  [PER Aydın Doğan ] 'a ait olduğu iddia edilen bir şirketin kazandığı ihalenin  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ]  tarafından iptal edildiğinin yayınlanması üzerine açılan davanın dünkü duruşmasında haberlerin gerçek dışı olduğunu saptayan mahkeme ,  [ORG BTV ] 'nin 5 milyar lira tazminat ödemesine karar verdi 
Tazminat kararları tarafların mali durumları dikkate alınarak verildiğinden , hukukçular ,  [ORG BTV ]  çapındaki bir yayıncı için bu miktarda bir tazminata hükmedilmesini emsal karar olarak nitelendirdi  
BANKALAR faiz artışını yeniden hızlandırdı 
[ORG İş Bankası ]  ,  [ORG Dışbank ]  ,  [ORG Esbank ]  ,  [ORG Toprakbank ]  ve  [ORG T . Ekonomi Bankası ]  (  [ORG TEB ]  ) mevduat faiz oranlarını 2 - 12 puan arasında artırdı 
Buna göre  [ORG İş Bankası ]  ,  [ORG Toprakbank ]  ve  [ORG TEB ]  yıllık faizlerini yüzde 85 'e yükseltirken ,  [ORG Garanti Bankası ]  da 8. günlük aradan sonra mevduat faiz oranlarını 5 'er puan artırdı 
Banka 1 ay 3 ay 6 ay 1 yıl 
[ORG İş Bankası ]  75 80 85 85.  [ORG Garanti ]  75 80 85 90.  [ORG Dışbank ]  70 75 80 85.  [ORG Esbank ]  76 81 86 90.  [ORG Toprakbank ]  75 80 85 85.  [ORG TEB ]  75 80 85 87  
[PER Zülfikar DOĞAN ]  -  [LOC ANKARA ]  
EKONOMİK istikrar programının ikinci yılı için yüzde 20 enflasyon hedefini ilan eden hükümet , aynı doğrultuda  [ORG IMF ]  ile de yakın izleme anlaşmasında uzlaşırken , gelecek yıl kamu kesiminde 500 bin dolayında işçinin toplu iş sözleşmesi ( TİS ) pazarlıklarının yapılacak olması ve sözleşmelerin yenilenmesi zorunluluğu 1999 mali yılı bütçe hazırlıklarında hükümeti sıkıntıya soktu 
Bütçe hazırlıkları çerçevesinde kamu kuruluşlarının ödenek taleplerini toplayan  [ORG Maliye Bakanlığı ]  , çalışmalarını hızlandırırken , bu yıl sonu itibariyle yüzde 50 ve gelecek yıl sonu itibariyle de yüzde 20 olarak hedeflenen enflasyon çerçevesinde deflatörün yüzde 30 olarak saptanması , kamu kesimi TİS 'lerinin pazarlık görüşmelerinde de kamu işveren sendikalarının bu oran üzerinden pazarlığa oturmasını zorunlu kılıyor 
Memur maaş zamları için ilave 10 puanlık artış nedeniyle hükümetin kendi içinde yaşadığı tartışmaları gözönünde bulunduran ekonomi kurmayları , TİS görüşmelerinde enflasyon hedefi olan yüzde 20 oranı üzerinden pazarlığın başlatılmasına hükümetin ne ölçüde direneceğini de merak ediyorlar 
Son olarak  [PER Erbakan ]  Başkanlığındaki hükümet döneminde kamu kesiminde " eşel - mobil " esasına dayalı olarak imzalanan toplu sözleşmelerin süresinin bu yıl dolacak olması , hem bütçe hedeflerini , hem de personel ödenekleri kalemini zorlayacak 
Hükümetin bu yıl memur ve emekliler için uygulamaya koyduğu ,  ' geçmiş enflasyon hesabı yerine , geleceğe dönük enflasyon beklentisini baz alarak zam oranını belirleme uygulaması " çerçevesinde istikrar programı hedefleriyle uyumlu bir zam oranı üzerinden pazarlık yapılması planlanırken , sendikaların araştırma birimlerinin yaptıkları çalışmalarda ise geriye dönük olarak iki yıllık birikimli enflasyon hesabının baz alınması ve pazarlığın buna göre yürütülmesi üzerinde duruluyor 
Dolayısıyla da sendikaların TİS görüşmelerinde yüzde 100 dolayında bir zam talebi ile pazarlığa oturmaya hazırlandıkları kaydedilirken , hükümetin yüzde 20 - 30 larda olması planlanan zam önerisi ile sendika talepleri arasındaki fark göz önünde bulundurulduğunda , sözleşmelerin daha baştan kilitlenebileceği ve pazarlıkların bir genel greve dönüşebileceği endişesi ekonomi yönetimine hakim durumda 
Seçimlerinde 1999 yılında yapılacak olmasının kamu kesimi TİS görüşmeleri açısından bir handikap olduğu , belirtilirken , hükümetin ve özellikle de  [ORG DSP ]  kanadının seçimler öncesinde toplu pazarlıklarda sık ıntı yaşayabileceği , program hedefleri üzerine çıkılabileceği kaydediliyor 
[PER Ecevit ]  baskı altında 
1995 erken genel seçimleri öncesinde de  [ORG DYP ]  -  [ORG CHP ]  koalisyonunun toplu sözleşme pazarlıklarındaki tıkanma ve  [PER Çiller ] 'in sendikalara zam vermemekte direnmesi üzerine bozulduğu hatırlatılırken ,  [ORG DSP ] 'nin de o dönemde  [PER Çiller ] 'in kurduğu azınlık hükümetine sendikalarla uzlaşılması , toplu sözleşmelerin imzalanması , sendikaların istediği zamların verilmesi koşuluyla destek vaad ettiği , bu gerçekleşmeyince de güvenoyu vermediği ifade edilerek , bu defa yine bir seçim arifesinde  [PER Ecevit ] 'inde içinde bulunduğu hükümetin , yarım milyon işçinin toplu sözleşmesi için sendikalarla karşı karşıya geleceğine dikkat çekiliyor 
Bu defa  [PER Baykal ]  başta olmak üzere  [ORG DYP ]  ve  [ORG FP ] 'nin de hükümeti zorlayacağı belirtilirken ,  [PER Yılmaz ]  hükümetinin kuruluşunda destek veren beşli sivil inisiyatif içinde önemli ağırlığa sahip olan işçi sendikalarının , kamu kesimi sözleşmeleri nedeniyle bu defa hükümetle karşı karşıya kalacakları na da dikkat çekiliyor 
Bunun yanı sıra  [PER Yılmaz ] 'ın  [PER Baykal ]  ile yaptığı mutabakata uyarak , bu yılın sonunda istifa etmesi durumunda ise kurulacak bir düşük profilli seçim hükümetinin kamu kesimi TİS 'lerini bağıtlamakta zorlanacağı , sendikalar karşısında yeterli siyasal ağırlığının olmayacağı , bu durumda da istikrar programının " seçim öncesi tavizlerle delineceği " görüşü ekonomi kurmaylarınca dile getiriliyor  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın  [ORG Amerikan Kongresi ] 'nden ,  [ORG Uluslararası Para Fonu ]  (  [ORG IMF ]  ) bütçesine 18 milyar dolar eklemesini istemesi ardından , milyarder finansör  [PER George Soros ]  da ,  [ORG Kongre ] 'den " global kapitalist sistemin çökme olasılığına karşı " devreye girmesini talep etti 
Amerikan borsasındaki düşüşün , daha vahim iktisadi gelişmelerin " belirtisi " olduğunu savunan ve  [ORG ABD Temsilciler Meclisi ] 'nin  [ORG Bankacılık ve Mali Hizmetler Komitesi ] 'nde konuşan  [PER Soros ]  ,  [LOC Rusya ] 'daki kriz konusunda yedi sanayileşmiş ülke ile  [ORG IMF ] 'nin aldığı önlemlerin " yeterli olmadığını " da vurguladı 
[PER Soros ]  yine de ,  [LOC ABD ] 'nin  [ORG IMF ] 'ye mali desteğini artırmasını istedi 
Mali piyasaların kendi haline bırakılması durumunda " dengeyi bulacağı " tezini reddeden  [PER Soros ]  ,  ' Mali piyasaların şişmesine izin verildi ve eğer böyle bir büyüme - patlama aşaması bir noktanın ötesine geçerse , geriye dönüşü mümkün olmaz " dedi  
[ORG Dünya Enerji Kongresi ]  için  [LOC ABD ] 'de bulunan Enerji Bakanı  [PER Ersümer ]  ,  [LOC ABD ] 'nin  [LOC Hazar ] 'la ilgili temsilcisi  [PER Morningstar ]  ile  [LOC Bakü-Ceyhan ]  hattının inşasını görüştü 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın  [LOC Hazar ]  Bölgesi Özel Temsilcisi Büyükelçi Richard  [PER Morningstar ]  ,  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  Hattı ile Trans -  [LOC Kafkas ]  Boru Hattı 'nın inşasında  [PER Türk ]  yetkililer ile ortak çalışmaya devam etmeyi arzuladıklarını söyledi 
[PER Morningstar ]  ,  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  Boru Hattı 'nın inşaasının büyük bir ihtimalle Ekim ayında ilan edildikten sonra yıl sonundan önce başlayacağını söyledi 
[ORG Dünya Enerji Konseyi ]  17.  [ORG Enerji Kongresi ]  için  [LOC Houston ] 'da bulunan Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ]  , Büyükelçi  [PER Richard Morningstar ]  ile görüştü 
[PER Morningstar ] 'ı  [ORG Houston Başkonsolosluğu ] 'nda kabul eden  [PER Ersümer ]  , görüşmelerden sonra basın mensuplarına bilgi verirken , görüşmede , enerji konularında karşılıklı bilgi alışverişinde bulunduklarını söyledi 
Görüşmeyi çok başarılı olarak niteleyen Büyükelçi  [PER Richard Morningistar ]  ise şunları söyledi : " Bu görüşmede  [LOC Hazar ]  bölgesindeki ortak hedeflerimizi ve ortak kararlarımızı teyit ettik . Bu hedefler ,  [LOC Türkiye ] 'nin enerji ihtiyacının karşılanması ve yeterli ekonomik gelişmesinin devam etmesidir .  [LOC Hazar ] 'ın doğal kaynaklarını ihracı için , doğu - batı yönünde boru hatlarının inşa edilmesi konusunu görüştük . Bunlar arasında  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  Hattı 'nın inşası konusunda ciddi arzu duyuyoruz . Bunun yanında , Trans -  [LOC Kafkas ]  Boru Hattı 'nın inşasını istiyoruz . Ortak hedeflerimiz için , gerek bakan ile gerek diğer Türk yetkililer ile ortak çalışmaya devam etmeyi arzuluyoruz . " 
Çok iş var 
[PER Morningstar ]  , bir soru üzerine ,  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  Boru Hattı 'nın yapımına başlanması konusunun Ekim ayında ilan edilmesinin makul bir olasılık olduğunu , ancak yapılacak daha çok iş bulunduğunu söyledi 
[PER Morningstar ]  , bununla birlikte hattın inşasına , büyük ihtimalle yıl sonundan önce başlayacağını söyledi 
[PER Morningstar ]  ,  [LOC ABD ]  olarak  [LOC Hazar ]  Denizi 'ndeki kaynakların mülkiyeti konusunda  [LOC Azerbaycan ]  ve  [LOC Türkmenistan ]  arasındaki görüş ayrılıklarının çözümü için her türlü çabanın sarfedilmesi gerektiğini inandıklarını da belirtti 
[LOC ABD ] 'nin yeni Enerji Bakanı  [PER Bill Richardson ] 'ın , bu anlaşmazlığın çözümü için çok şey yapabileceğini belirten  [PER Morningstar ]  , bölgedeki tüm liderlerin ve özellikle yeni bağımsız ülke liderlerinin ,  [LOC Hazar ]  kaynaklarının ortaklaşa işletilmesi , bunların geliştirilmesi için ortak çaba sarfetmesi gerektiğini söyledi 
İhtilaflar yarar getirmez 
İhtilafların kimseye yarar getirmeyeceğini söyleyen  [PER Morninstar ]  , aynı zamanda  [LOC Azerbaycan ]  Cumhurbaşkanı  [PER Haydar Aliyev ]  ile  [LOC Türkmenistan ]  Devlet Başkanı  [PER Saparmurat Niyazov ] 'a ,  [LOC Hazar ]  konusundaki ihtilafa bakmadan doğalgaz boru hattını yapmalarını " şiddetle tavsiye ettiklerini " vurguladı 
[LOC Türkmenistan ]  boru hattı 
[PER Morningstar ]  ,  [LOC Türkmenistan ]  Boru Hattı 'nın ,  [LOC Türkmenistan ]  ciddi bir teklif aldığı zaman başlayacağına inandığını , çünkü bu ülkenin bundan çok büyük menfaati olduğunu ,  [LOC ABD ]  olarak da kendilerinin bu konuda ellerinden gelen herşeyi yapacaklarını vurguladı 
Büyükelçi  [PER Morningstar ]  , Türkmen doğalgazının  [LOC İran ]  üzerinden nakli konusunda  [LOC ABD ] 'nin tutumunu değiştirip değiştirmediği sorusuna karşılık ,  [LOC İran ]  konusunun , bir bütün olarak enerji güvenliği ve enerji bağımsızlığı konusunu içerdiğini belirtti 
[LOC İran ] 'a alternatif güzergah 
[PER Morningstar ]  ,  [LOC ABD ]  olarak  [LOC Hazar ]  hidrokarbon ( petrol ve doğalgaz ) kaynaklarının , rakip bir ülke olan  [LOC İran ]  yerine , doğu - batı güzergahından ihraç edilmesi gerektiğini düşündüğünü belirtti 
Richard  [PER Morningstar ]  ,  ' Siyasal sorunlarımızı bir yana bıraksak bile , enerji güvenliği ve bağımsızlığı açısından , en azından iç boru hatlarının ,  [LOC İran ]  yerine  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  veya  [LOC Rusya ]  gibi doğu - batı istikametinden ihraç edilmesi gerektiğini düşünüyoruz " dedi 
[LOC Rusya ] 'daki ekonomik krizin ,  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  Hattı 'nın inşasını . olumsuz etkileyip etkilemeyeceği şeklindeki bir başka soruya . karşılık ,  [PER Morningstar ]   '   '  Olumsuz etkileyeceğini sanmıyorum 
Hatta . kriz ,  [LOC Doğu ]  -  [LOC Batı ]  hattını daha önemli kılıyor  '   '  dedi 
[ORG Dünya Bankası ]  : Kriz tüm ülkelerin sorunu 
[ORG DÜNYA Bankası ]  Başkanı  [PER James Wolfensohn ]  ,  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'un çağrısıyla . sanayileşmiş G -7 ülkelerinin uluslararası mali krize karşı birlikte hareket etme kararını ,  ' krizden çıkış için umut veren çok önemli bir gelişme " olarak niteledi 
[PER Wolfenshon ]  ,  [ORG Dünya Enerji Konseyi ] 'nin  [ORG 17. Enerji Kongresi ] 'nde yaptığı konuşmada ,  [LOC Asya ]  ülkelerinden başlayarak  [LOC Rusya ] 'ya yayılan ve şimdi  [LOC Latin Amerika ] 'yı tehdit eden mali ve ekonomik krizin , yalnızca ilk aşamada etkilenen ülkelerin sorunu olmadığını , tüm ülkelerin ortak hareketini gerektirdiğini söyledi 
Başkan  [PER Wolfensohn ]  , gelişmiş ülkelerce durumun ciddiyetinin kabul edilmesinin ve  [PER Clinton ] 'un " dünyanın son yarım yüzyılda karşılaştığı en büyük mali sorun " tanımıyla durumun ciddiyetini vurgulamasının , krizden çıkış için çabaların genişletileceği umudunu doğurduğunu belirtti 
[PER Wolfensohn ]  , krizin gelişmekte olan ülkeler kadar , gelişmiş ülkelerin de sorunu olduğunu vurguladı 
Yaşanan krizin aşılmasının , ekonomik büyümenin yeniden sağlanmasına bağlı olduğunu belirten  [PER Wolfensohn ]  , ekonomide büyümede kilit rolün enerji sektörüne düştüğünü hatırlatarak , kongrede toplanan sektör temsilcilerini ,  ' yaşanan krize uygun sorumlulukları yerine getirmeye " davet etti  
Global finansal krizin etkisinden kurtulamayan borsa , son yılların en zor dönemini yaşıyor 
[ORG İMKB ]  - 100 Endeksi dün de 71 puan gerileyerek 2 , 127 'ye indi 
[PER Orhan TEKEOĞLU ]  
DÜNYA borsalarındaki global kriz en sert şekilde  [ORG İMKB ] 'de hissediliyor 
Krizin  [LOC Rusya ] 'da patlak vermesine karşın ,  [ORG İMKB ] 'deki düşüşler  [LOC Rusya ]  borsasına yakın oldu 
Son iki ay içinde  [ORG Rus Borsası ] 'ndaki kayıp yüzde 77 olurken , aynı süre içinde  [ORG İMKB ] 'deki düşüş 53 oldu 
[LOC Rusya ]  krizinin yanısıra  [LOC ABD ] 'de Başkan  [PER Bill Clinton ] 'ın seks skandalı ,  [LOC Japonya ] 'daki resesyon ve  [LOC Çin ] 'de devalüasyon beklentisi ile oluşan glabal kriz , yabancıların  [ORG İMKB ] 'den çıkışlarını hızlandırıyor 
İçerde ise faizlerin yüzde 130 'a tırmanması , hisse senetlerine getirilen vergi ve erken genel seçimin yarattığı belirsizlik yerli yatırılcıları uzaklaştırdı 
Öte yandan , beklentisiz kalarak son yılların en kötü günlerini yaşayan  [ORG İMKB ]  , dünya borsalarından da bağımsız hareket etmeye başladı 
Borsalarındaki düşüşlere anında uyum sağlayan  [ORG İMKB ]  , yükselişte ise yine uyum sağlayamıyor 
[ORG İMKB ]  - 100 Endeksi dün de 71 puan gerileyerek 2 , 127 'ye gerilerken , hisse senetlerin ortalama değer kaybı da yüzde 3.27 oldu 
[ORG İMKB ]  - 100 Endeksi son bir haftalık sürekli düşüşü ile geçen yılın 5 Eylül günkü değerine düştü 
Bu yılın 16 Temmuz 'unda 4 , 531 ile terihi zirvesini yapan  [ORG İMKB ]  - 100 Endeksi 5 Ağustos 'ta 4 , 000 , 26 Ağustos 'ta da 3 , 000 puanın altına indi 
Doldur boşalt 
Kriz sonrası yatırımcının borsaya olan güveni de kaybolmaya başladı 
Son bir haftada gün içinde fiyatlar önce yükseltiliyor sonra yoğun satış yapılıyor 
Nitekim dünkü seanslarda da aynı senaryo yazıldı 
Bu nedenle borsada gün içinde sert düşüşler gözlendi 
İlk seansta  [ORG İMKB ]  -100 Endeksi Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın yapacağı basın toplantısı öncesi 2 , 245 'e kadar yükselenmesine karşın ,  [PER Yılmaz ] 'dan ve  [ORG Maliye ]  Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ] 'den borsa ile ilgili farkli bir açıklama gelmeyince yoğun satışlar geldi ve endeks ikinci seansın başında 2 , 071 'e kadar indi 
Bu arada hisse senetlerin gün içindeki ortalama değer kaybı yüzde 7.75 'e kadar ulaştı 
Ancak seansın sonlarına doğru gelen alımlarla endeks 2 , 127 puandan kapattı 
Kan kaybı artıyor 
Borsada son iki aydan bu yana yoğunlaşan satışlar dinmeyince ,  [ORG İMKB ]  - 100 Endeksi dün son bir yılın en düşük düzeyine indi Hisse senetleri son iki ayda yüzde 53.05 değer kaybetti 
Borsanın yılbaşından bu yana düşüşü yüzde 38.36 , son bir haftalık düşüşü de yüzde 18.19 olarak gerçekleşti 
Öte yandan , 16 Nisan 'da 762.6 milyon dolarla tarihi zirvesine ulaşan günlük işlem , hacmi dün 148 milyon dolara düştü 
En çok değer kazanan hisseler 
[LOC New York ]  -14.53.  [LOC Tokyo ]  -14.07.  [LOC Hong Kong ]  -8.95.  [LOC Londra ]  -14.73.  [LOC Frankfurt ]  -20.89.  [LOC Paris ]  -14.97.  [LOC Zürih ]  -20.47.  [LOC Milan ]  -22.67.  [LOC Amsderdam ]  -21.43.  [LOC Moskova ]  -66.73.  [LOC İstanbul ]  -48.5 .  [LOC Budapeşte ]  -44.17.  [LOC Prag ]  -22.07.  [LOC Varşova ]  -29.31.  [LOC Arjantin ]  -46.33.  [LOC Meksika ]  -34.31.  [LOC Sao Paulo ]  -47.31.  [LOC Johanesburg ]  -33.23.  [LOC Bankkok ]  -29.02.  [LOC Kuala Lumpur ]  -11.66.  [LOC Seul ]  -13.95  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  , Resmi Gazete 'nin önceki günkü mükerrer sayısında yayınlanarak yürürlüğe giren Vergi Yasası 'na ilişkin tebliğde öngörülen 30 Eylül Mali Milat tarihini ,  ' Devletin vatandaşına barış elini uzattığı " tarihi bir dönüm noktası olarak nitelendirirken " Devletin vatandaşına uzattığı bu barış elinin samimiyetle kavranacağına yürekten inanıyorum " dedi 
[PER Yılmaz ]  , geçmişten gelen ve 30 Eylül 'de varlığı ispatlanan kazancın , gelecekte hiçbir şekilde vergilendirilmeyeceğini , vatandaşların bu imkandan yararlanmak için  [PER Türk ]  lirasi , döviz , çek ve benzeri mali kıymetlerini 30 Eylül 1998 tarihine kadar herhangi bir  [PER Türk ]  Bankasına yatırmalarının yeterli olacağını anımsattı 
Bu işlemin spekülasyonlara konu edildiği gibi bir blokaj olmadığını , 30 Eylül 'de bankalarda bulunması gereken kıymetleri 1 Ekim tarihinden itibaren istedikleri gibi kullanabileceklerini anımsattı 
Tüm vatandaşların bu fırsatı en iyi şekilde kullanacağına inandığını , hiçbir vatandaşın elinde bulunan kayıt dışı kıymetini bildirerek kayda aldırmaktan çekinmemesini , bu bildirimlerden hareketle hiçbir vergi incelemesi ve yürütülmesi yapılmayacağını , başka kanunlar uyarınca da işleme tabi tutulmayacağını ve bilgilerin gizli tutulacağını söyleyen  [PER Yılmaz ]  , vergi vermenin vatandaşlık onuru olduğunu her vatandaşın bu onuru paylaşacağından şüphesi bulunmadığını söyledi 
[PER Yılmaz ]  dün Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  , Tarım ve Köyişleri Bakanı  [PER Mustafa Taşar ]  ve Sanayi ve Ticaret Bakanı  [PER Yalım Erez ]  ile birlikte bir basın toplantısı düzenleyerek " Mali Milat 'a ilişkin tebliğ ve destekleme alımlarına ilişkin bilgi verdi 
Köklü Değişiklikler yaptık 
[PER Yılmaz ]  , Hükümetin ekonomi politikası ile başladığı konuşmasında , vergi reformunun bu konuda yaşama geçirme imkanı buldukları temel düzenlemelerden biri olduğunu söyledi 
Vergi reformunun bir yandan bütün birikim ve kazançları vergi kapsamına alan diğer yandan hemen her kalemde vatandaşların vergi yükünü hafifleten geniş çaplı bir düzenleme olduğunu vurgulayan  [PER Yılmaz ]  mükelleflere büyük kolaylıklar sağlandığını , çiftçinin defter tutma kabusundan kurtarıldığını , küçük esnafın maliyenin hedefi olmaktan çıkarıldığını , esnaf , tüccar ve serbest meslek erbabının kazanmadığı gelirden vergi vermeye mahkum eden hayat standardı esasını kaldırdıklarını anlattı 
Memur ve işçilerin vergi yükünü hafiflettiklerini , götürü vergilemeyi kazancın varlığı şartına bağladıklarını vurgulayan  [PER Yılmaz ]  , yatırım ve istihdamın teşvik edildiğini belirtti 
Vergi teşviklerini sanayici lehine düzelttiklerini başta gelir ve emlak vergileri olmak üzere tüm kalemlerde vergi oranlarını önemli ölçüde düşürerek verginin ödenebilir hale getirilirken vergiye olan direncin kırılmasının da sağlandığını vurgulayan  [PER Yılmaz ]  , tabanı genişletilerek her türlü gelirin , vergi kapsamına alındığını anlattı 
Yeni düzende vergi kaçıranın yanına kar kalmayacağını söyleyen ve vatandaşların geçmişte yaşadığı sıkıntıları bu döneme taşımamak gereğinin açık olduğunu belirten  [PER Yılmaz ]  , bu nedenle mali milat tarihinin tespit edildiğini söyledi 
Borsaya destek sözü 
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  , vergi kanunu düzenlemeleri dışında da  [ORG İMKB ]  ile ilgili alınabilecek olan bazı tedbirler sözkonusu olduğunu belirterek ,  yararlı olacağına inandığımız noktada bu tedbirleri almakta terettüt etmeyiz " dedi .  [PER Yılmaz ]  , bazı yanlış anlaşılmalardan kaynaklanan olumsuz etkilerden korunması için yapacağımız düzenlemeleri kısa bir süre önce kamuoyuna açıkladıklarını hatırlatarak , borsa ilgili durumu yakından izlediklerini söyledi .  [PER Yılmaz ]  ,  ' Şu anki gözlemimiz piyasaların vergi kanunu ile getirilen düzenlemelerden değil daha çok dış piyasalardan olumsuz etkilendiği yöndedir " dedi . Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  de , borsa kazançlarının vergilendirilmesi yolundaki düzenlemelerin değiştirilmesinin düşünülmediğini söyledi .  [PER Temizel ]  , bu yıl hisse senedi kazıncından vergi alınmayacağını söyledi . Borsayı etkilyeyecek bir vergi düzenlemenin olmadığını kaydenen  [PER Temizel ]  , " 1999 yılında bir yıldan kısa süreli alım satımlar sonunda kazanç doğmuşsa ve bu kazanç belirli bir miktarı aşıyorsa , 2 , 000 yılının Mart ayında enflasyondan arındırıldıktan sonra beyanname verilecektir " dedi . Borsanın vergide en ayrıcalıklı sisteme sahip olduğunu belirten  [PER Temizel ]  , bu sistemi değiştirecek bir olumsuzluk olmadığını ve herhangi bir değişiklik düşünmediklerini söyledi . Toprak reformu çalışması . Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  , Türk tarımının en önemli sorunlarından birinin de , tarımsal işletmelerin çok küçülmesi ve arazilerin parçalı hale gelerek veriminin düşmesi olduğunu da söyledi . Bunun için , arazi toplulaştırma çalışmalarını hızlandırarak , 25 yıldır konuşulan , ancak ilerleme sağlanamayan bu konuda , kısa sürede önemli neticeler elde ettiklerini bildiren  [PER Yılmaz ]  , şu bilgileri verdi :  [LOC Şanlıurfa ]  ,  [LOC Harran ]  ve  [LOC Ceylanpınar ] 'da 134 bin hektar alanı toplulaştırarak , 23 bin 400 çiftçi ailesine tapularını dağıttık . Halen  [LOC Yozgat ]  ,  [LOC Aksaray ]  ,  [LOC Ankara ]  ve  [LOC Şanlıurfa ]  illerindeki 53 köyde , 30 bin hektar arazinin toplulaştırma çalışmaları devam etmektedir . Önümüzdeki yıl da ,  [LOC Aydın ]  ,  [LOC Konya ]  ,  [LOC Kırklareli ]  ,  [LOC Edirne ]  ve  [LOC Şanlıurfa ]  illerimizde , 82 bin 400 hektarlık bir alanda toplulaştırma . çalışmalarına başlıyoruz . Tarım reformu anlayışımız doğrultusunda , topraksız veya az topraklı çiftçi ailelerine toprak dağıtımına başlayarak , çiftçimizin 25 yıllık rüyasını gerçekleştirdik .  [LOC Ceylanpınar ] 'da 2100 aileye 107 bin dekar arazinin tapusunu verdik .  [LOC Hilvan ]  ,  [LOC Siverek ]  ve  [LOC Viranşehir ] 'de 934 hak sahibine 172 bin dekar arazinin dağıtımını yakında tamamlıyoruz . [LOC Eskişehir ]  ,  [LOC Konya ]  ,  [LOC Edirne ]  ve  [LOC Aydın ] 'da , 153 bin dekar arazinin çiftçi ailelerine dağıtımına başlandığına işaret eden  [PER Yılmaz ]  ,  [LOC Eskişehir ]  ,  [LOC Yozgat ]  ,  [LOC Edirne ]  ve  [LOC Ankara ]  illerindeki 671 hak sahibine , 42 bin dekar arazinin dağıtımıyla ilgili çalışmalar da sürmektedir  '  dedi  
[PER H . Cengiz KAHRAMAN ]  
KUZEYİN soğuk ülkesi  [LOC Danimarka ] 'dan filmlerinde anlattığı sıcak öykülerle tanınan ünlü Danimarkalı belgesel sinema yönetmeni  [PER Jörgen Roos ]  geçtiğimiz pazar günü  [LOC Danimarka ] 'da öldü 
[LOC Danimarka ] 'nın uluslararası üne sahip ünlü belgesel ve kısa metrajlı film yönetmeni  [PER Jörgen Roos ] 'un 76 yaşında beyin kanamaından ani ölümü  [LOC Danimarka ]  sanat dünyasında büyük üzüntü yarattı 
İkinci Dünya Savaşı sonrası  [LOC Danimarka ] 'sının yetiştirdiği ünlü yönetmen sinemayla ilk kez 1940 yılında kameran olarak tanıştı 
Aralarında İngiliz oyun yazarı  [PER William Shakespeare ]  , Danimarkalı ünlü sinema yönetmeni  [PER Carl Th. Dreyer ]  ,  [LOC Danimarka ]  sessiz sinema oyuncusu  [PER Asta Nielsen ]  , yine Danemirkalı komponist  [PER Carl Nielsen ]  ve ünlü masal yazarı  [PER Hans Christian Andersen ] 'in de bulunduğu birçok sanat adamımının yaşamlarını belgeselleyen ünlü yönetmen ,  [LOC Danimarka ] 'nın sömürgesi  [LOC Greenland ] 'ı anlatan bir belgesel filmiyle uluslararası üne kavuşmuştu 
60 yıllık sinema yaşamında 250 'nin üzerinde belgesel ve kısa filmler çeken  [PER Jörgen Roos ]  , yaptığı " Den Strömlinede Gris " adlı bir reklam filmiyle ilk kez 1952 yılında  [LOC Roma ] 'da birincilik ödülü aldı 
"  [LOC Kopenhag ]  adlı bir kent " adlı belgesel filmiyle 1960 yılında  [LOC Cannes ]  Film Festivali 'nde Altın Pahmiye ödülü alan yönetmenin aynı filmi yine aynı yıl Oscar 'a aday gösterilmişti 
Kutuplar üzerine yaptığı araştırmalarıyla tanınan Danimarkalı bilim adamı  [PER Knud Rasmussen ]  üzerine "  [PER Knud ]  " adlı bir belgesel yapan ünlü yönetmen , 1966 yılında  [LOC Danimarka ]  sinema ödüllerinden Bodil ödülünü ve  [LOC Berlin ]  Film Festivali 'nde Altın Ayı ödülünü kazanmıştı  
[PER Birsen ALTUNTAŞ ]  
EFSANEVİ rock gurubu Rolling Stones , Cumhuriyet 'in 75. yıldönümü nedeniyle düzenlenen konsere katılmak için bu gece  [LOC Türkiye ] 'ye geliyor 
19 Eylül 'de  [LOC İstanbul Ali Sami Yen Stadyumu ] 'nda gençlerin karşısına çıkacak olan grup Atina konseri sonrası gelecekleri havalanında kısa bir basın toplantısı düzenleyecek 
[LOC İstanbul ] 'a manken eşi  [PER Jerry Hall ]  ile birlikte gelecek  [PER Mick Jager ]  ve grup arkadaşları son derece sıkı güvenlik önlemleriyle korunacaklar 
Basınla olan görüşmelerinde 16.5 metrelik bir mesafeyle kendilerine sorulan soruları cevaplayacak olan Rolling Stones , gazetecilere yalnızca üç aşamada yaklaşacaklar 
Grup üyeleri önce uçaktan el sallayarak selam verecek , daha sonra fotoğrafçılara poz verecek , son olarak da televizyon kameralarının karşısına çıkacaklar 
Rolling Stones 'la ilgili yasaklar grubun  [LOC İstanbul ] 'da bulunduğu süre içinde ve konser gecesi de devam edecek 
[PER Mick Jager ]  ve arkadaşları  [LOC Türkiye ] 'de bulundukları süre içinde hiçbir basın kuruluşuyla röportaj yapmayacaklar 
Konserde ise fotoğraf çekimine ancak 1 dakikalık süre ayrılacak 
Seyirciler dahil hiç kimse yanında fotoğraf makinası ya da kamera getiremeyecek  
Ayşegül SÖNMEZ 
[LOC İSTANBUL ]  doğumlu  [LOC New York ] 'lu sanatçı  [PER Peter Hristoff ]   [ORG Yapı Kredi Taşkent Sanat Galerisi ] 'nde açtığı sergisinde batıdan doğuya doğudan da batıya bakmıyor , baktırtıyor 
[PER Hristoff ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da 1958 yılında doğdu 
1963 yılına kadar burada yaşadı 
Daha sonra buradan ayrıldı ama burayı hep anımsadı 
[LOC New York ] 'ta minimal ve pop sanat eğitimleri alan sanatçı , son sergisinde globalleşen dünya karşısında çıkışı " köklerine uzanmak " ve " hiç olmadığı kadar kişisel olmak 'ta bulan çağdaş sanatçının portresini çiziyor 
Bu portrede de İslam sanatı - minyatür işçiliği , soyut süslemecilik , pirinç kağıt malzeme baskı - ve Warholcü mood - tekrarlanan imgeler ,  ' kolay " renkler - kol kola ve elele zekice bir kombinasyon oluşturuyor 
Bu iki farklı sanat dünyasını farksız kılışını ve ikisi arasındaki paralelliği yakalayışını  [PER Peter Hristoff ]  şöyle anlatıyor : " Pop art ve minimal sanata baktığınızda ki onlar benim eğitim aldığım dallar . Tekrarlanan dekoratif imge öğesi İslam sanatında da göze çarpan bir özellik . Aynı şekilde sadelik de öyle . Zaten bu yüzden ben islam sanatına çok büyük ilgi duydum . Bu sanatın çok büyük bir grafik kalitesi var . Bu aynı zamanda benim geçmişime ve minimal duyarlılığıma da çok uyan , denk düşen bir şey . " 
[PER Hristoff ] 'un  [LOC Eyüp ]  ,  [LOC Yeşil Türbe ]  ,  [LOC Kırmızı Türbe ]  ,  [LOC Beyaz Türbe ]  başlıklı ilk dönem resimleri minimal ağırlıklarını korusalar da işler zamanla çok etnik ve eklektik bir yapı taşımaya başlıyorlar 
Malzeme çeşitleniyor , yemeniler , nazar boncukları resminin içine giriyor hatta dışına taşıyor 
Çünkü 90 'lı yıllar bitmek üzere ve 70 'lerin minimalist ağırlığı ya da 80 'lerin   '  parti hali çılgınlığı   '  artık yok 
Ve  [PER Hristoff ]  bunu onaylıyor ve kendi geçtiği sürecin de bunun bir benzeri olduğunu söylüyor 
"  [LOC New York ]  sanat dünyasında son yıllarda böyle bir hareket var zaten . Sanatçılar direkleştiler . Önce minimalizm ve pop art ; bana yol gösterenler bunlardı . Okuduğum okul da bir  [LOC New York ]  okuluydu . Bunlardan çok etkilendim . Okuldan çıktığımda resimlerim soyut ve geometrikti .  [LOC İstanbul ] 'a geldiğimde ise Amerikan stiliyle türbelerden etkilenişimi , geometrik soyutlamalarla ifade ettim . Yıllar geçtikçe ise daha direk ve açık olmak istedim . Şimdi çok daha kişisel ve açık bir dilim var . " 
Ve tabii ki teknoloji ve multi - media işlerin çoğalışı 
[PER Hristoff ]  , ulusal sınırların kalktığı gibi dünya sanatçıları arasındaki sınırların da kalktığını , sanatçıların birbirlerinin farklılıklarını takdir ederken birbirlerine ne kadar benzediklerini anladıklarını ve fark ettiklerini düşünüyor 
Ders verdiği Amerikalı öğrencilerinin daha çok multi - media işleriyle ilgilenmelerini de doğal karşılayan  [PER Hristoff ]  , çağın her türlü malzemeye , çabaya , anlayışa ya da " hepsine birden " izin verdiği görüşünde 
[PER Peter Hristoff ] 'un vapurdaki boğaz gezintileri , ince belli çay bardakları , türk halı ve mobilyalarıyla ,  [PER Milka ]  teyzesiyle birlikte çocukluğunu geçirdiği  [LOC Bahçelievler ] 'deki evi alt kimliği ,  [LOC New York ]   [LOC Manhattan ] 'daki stüdyosu ise üst - kimliği 
Kanıtı ise post - modern resimleri  
[PER Tamer HEPER ]  İki günde 15 ayrı noktada orman yangını çıktı 
Bu sadece  [LOC İstanbul ] 'da 
[LOC Türkiye ]  genelinde 62 yangın 
Bu yangınların çıkacağı belliydi 
Çünkü pek çok faktör biraradaydı 
Yazın kurak geçen son günleriydi , seçim tarihleri belirleniyordu , af söylentileri vardı , yani orman yakmanın tam zamanıydı , ama hiçbir önlem alınmadı 
Şimdi iki günde yaklaşık 140 hektar orman yandı ve Sayın Bakan 15 gün süreyle önlem alındığını açıkladı 
Önlemler arasında piknik alanları dışında ormana giriş yasaklanmış 
Ormana giriş kurak mevsimin başlamasıyla yasaklanmalıydı , bundan sonra yasaklasan ne fayda 
Üstelik piknik alanları da orman içinde özel bölgeler , yani buralarda yangın çıkmayacağının garantisi mi var 
Herzaman tekrar ederim olağanüstü durumlarda olağanüstü önlemler alınır 
Yani ormanlara girişin yasaklanması 140 hektar alanın yanmasından önce tedbir olarak alınsaydı , bu felaket olmayacaktı 
Şimdi akıl başa geldi önlem alındığı söyleniyor 
Adım gibi biliyorum yarın gidin ormana , elinizi , kolunuzu sallaya sallaya girersiniz 
Önlem lafta kalır 
Hele hele seçim günü tartışmaları biraz daha canlansın veya  [PER Clinton ]  hakkında yeni bir  [ORG İnternet ]  sayfası açılsın , orman yangınları da gündemden düşer , iki gün içinde önlem de unutulur , yangının acısı da 
Geçen sene  [LOC Marmaris ]  yandı , etkisi kaç gün sürdü , bahse girerim yanan bölgelere yine el atılmayacak , yine gecekonduların işgaline uğrayacak , yine yakanlar yakalanmayacak , sonra gelsin 1999 yazı  
" Barış sürecinde yol alınsın veya alınmasın , Türk -  [LOC İsrail ]  ilişkileri yakınlaşmaya devam edecektir . Çünkü  [LOC İsrail ]  ,  [LOC Türkiye ]  bakımından  [LOC Batı ] 'nın yerini almıştır . Bu ilişkilerin gelişmesine karşı olanlar sadece İslamcılardan ibarettir .  [LOC Türkiye ]  , Araplardan bir hayır görmemiştir . Zaten kamuoyu da önemli değildir . " Bu görüşleri , 15 - 16 Eylül günleri  [ORG Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ]  ile  [ORG İsrail Başkonsolosluğu ] 'nun katkılarıyla düzenlenen " Türk -  [LOC İsrail ]  Gazetecileri ve Entellektüelleri Toplantısı " nın , izleyebildiğim tek oturumunda bir Türk katılımcıdan dinledik 
İlginç olan bu görüşlerin toplantıya katılan belki öteki Türklerden çok İsraillileri hayrete düşürmesiydi 
Bir İsrailli akademisyen şaşkınlıkla soruyordu : " Yani , şunu mu demek istiyorsunuz : Önümüzdeki mayıs ayında  [LOC Filistin ]  devletinin ilanı üzerine  [LOC İsrail ]  ,  [LOC Filistin ]  topraklarının tümünü yeniden işgal edip  [LOC Filistin ]  Yönetimi 'ne son verse , Türk kamuoyundan buna bir tepki gelmez mi . " Bir İsrailli gazeteci de şaşkınlığını şöyle dile getiriyordu : " Yani ,  [LOC İsrail ]  Filistinlilerle ,  [LOC Suriye ]  ile , Araplarla çatışmaya devam etsin ki  [LOC Türkiye ]  ile işbirliği yapsın , mı demek istiyorsunuz . " 
Şaşkınlık uyandıran görüşlerin sahibinin kim olduğu doğrusu hiç önemli değil 
Önemli olan , her zaman bu kadar fütursuzca dile getirilmeyen bu ve benzeri görüşlerin , belki bir kısım Türk resmi çevrelerinin yaklaşımını yansıtıyor olabileceği 
Bu ihtimale karşı her zaman şunu hatırlamakta yarar var :  [LOC Orta Doğu ] 'nun Arap olmayan , demokrasiyle yönetilen , aralarında bir anlaşmazlık konusu bulunmayan iki ülkesi ,  [LOC Türkiye ]  ile  [LOC İsrail ]  arasında ilişkilerin her alanda gelişmesinde muhakkak ki iki tarafın karşılıklı yararı var 
Ancak ilişkilerin hızla gelişmesini mümkün kılan , Filistinlilerle  [LOC İsrail ]  arasında  [LOC Oslo ]  anlaşmasıyla başlayan barış süreci 
Eğer ,  [LOC Körfez ]  Krizi 'ne kadar  [PER Saddam ] 'ın yanında kalan  [PER Yasir Arafat ]  ve  [ORG Filistin Kurtuluş Örgütü ]  , aklın yolunu seçip ,  [LOC İsrail ] 'i denize dökme " politikası yerine ,  [LOC İsrail ] 'in varolma hakkını tanıma karşılığında ,  [LOC Filistin ] 'in de varoluş hakkını kabul ettirme politikasını benimsemiş olmasaydı ,  [LOC Türkiye ]  -  [LOC İsrail ]  yakınlaşmasına giden yolun kapısı açılmayacaktı 
Bugün iki ülke arasında ilişkilerinin ilerleyebilmesinin anahtarı da ,  [LOC İsrail ]  -  [LOC Filistin ]  barışında 
Önümüzdeki Mayıs ayında  [PER Arafat ]  ,  [LOC Filistin ]  devletinin kurulduğunu ilan edecek olursa ,  [LOC Türkiye ] 'nin bu devleti tanımaması söz konusu olamaz 
Eğer  [LOC İsrail ]  , bağımsızlığını ilan eden  [LOC Filistin ] 'i işgale kalkışırsa ,  [LOC Türkiye ]  -  [LOC İsrail ]  yakınlaşması sürdürülemez 
Ulusal çıkarları  [LOC İsrail ]  ve  [LOC Filistin ]  ile ilişkilerini dengede tutmayı emrettiği için ve elbette ki aksini Türk kamuoyuna kabul ettiremeyeceği için 
" Türk -  [LOC İsrail ]  Gazetecileri ve Entellektüelleri " toplantısının izleyebildiğim bölümündeki tartışmalarda , giderek yakınlaşan ilişkiler kurduğumuz  [LOC İsrail ]  ile  [LOC Türkiye ]  arasındaki bazı çarpıcı kontrastlar da meydana çıktı 
Bunlardan biri  [LOC İsrail ] 'de sanat ve kültüre duyulan ilgiyle ve yapılan yatırımla ilgili 
Verilen bilgiye göre 5 milyon nüfuslu  [LOC İsrail ] 'de bir yıl içinde satılan tiyatro bileti 1 , 2 milyon dolayında 
65 milyonluk  [LOC Türkiye ] 'de acaba yılda kaç tiyatro bileti satılmakta 
[LOC İsrail ] 'de de özel medyaya 2 - 3 aile egemenmiş 
Ama  [LOC İsrail ] 'de yazdıklarından , görüşlerinden dolayı hapiste olan gazeteci bulunmuyor 
Devlet televizyonu özerk olduğu için hükümet politikalarına eleştirel bakabiliyor 
Barış sürecine kadar görüşülmesi dahi suç olan  [PER Arafat ]  , hatta Hamas liderleri bugün basında en az İsrailli politikacılar kadar yer buluyor 
Yahudi - Arap , Eşkenaz - Sefarad , laik - dinci ve daha birçok bakımlardan çok parçalanmış olan ve hiç de tehditlerden uzak yaşamayan  [LOC İsrail ]  toplumu , birliğini korumak için otoriter rejim arayışında değil ; güçlü demokratik geleneklerine güveniyor 
Uzay çağında bizim devlet bürokrasisi hala kağnı hızında ilerliyor 
Dünyanın en ücra köşesindeki yazı ve görüntülere , teknolojinin sağladığı nimetler sayesinde artık bir kaç dakikada ulaşmak mümkün olurken ,  [ORG Milli Eğitim Bakanlığı ]  hala  [LOC Ankara ] 'da yayınlanan bir yönergeyi ,  [LOC İstanbul ] 'a ya da  [LOC İzmir ] 'deki bir okula 10 günde ulaştıramıyor 
Veli ve öğrencilere aylarca eziyet çektirildikten sonra , liselerde alan değiştirmeye yönelik bir yönerge geçtiğimiz hafta yayınlandı 
Ama ne hikmetse , okullar açılıp , dersler başlamasına rağmen yönerge hala okullara ulaşamadı 
Böylesi gecikmeler ne ilk , ne de son 
[LOC Ankara ] 'da alınan bir kararın ya da bakanın televizyonda açıkladığı bir olayın uygulamaya geçebilmesi için , okul müdürlerinin eline yazılı bir belge geçmesi gerekiyor 
Yazılı bir belge olmadan Başbakan da , Cumhurbaşkanı da açıklama yapsa , anlı şanlı bürokratlarımızı harekete geçirmek mümkün değil 
Ama bugünkü hiyeraşik yapıda , bir evrağın katlar arasında dolaştıktan sonra bakana ulaşması bile günlerce sürüyor 
Bakan onayından sonra ise esas serüven başlıyor 
Önce müsteşara , daha sonra ilgili müsteşar yardımcısına , ordan ilgili genel müdüre , ordan dağıtım için , ilgili birimlere , ordan valiliklere , ordan milli eğitim müdürlüklerine , ordan ilçe milli eğitim müdürlüklerine , ordan ilgili şube müdürlerine , ordan da ilgili okullara en erken 3 haftada ulaşıyor 
Bu yazışmalar sürecinde ilgili müdürlerden biri tatilde ya da hastaysa yandınız 
İmza yetkisi olan birini bulup ilgili evrağı bir sonraki dağıtım merkezine göndermek bazen haftaları da aşıp , ayları bulabiliyor 
Bu arada evrak yerine ulaşmadan alınan kararların değiştirildiğine de çok şahit olduk 
Televizyonda bakan ya da başbakan tarafından açıklanan kararlar , yasa ya da genelgeye dönüştürülüp ilgili birimlere ulaşıncaya kadar , bir kaç defa değişikliğe uğradığı gibi , aslı gitmeden , düzeltmesi giden evraklar da oluyor 
[PER Çiller ]  başbakanken öğle saatlerinde üniversite sınavlarını kaldırdığını açıkladı 
Yazılı ve görsel basına çok önemli açıklama yapacağı önceden duyurulduğu için herkes oradaydı 
Bomba haber anında radyo ve televizyonlarda yayınlanmaya başladı 
Herkes şaşkınlık içinde nasıl olacağı konusunda kafa patlatılırken , akşam saatlerinden başbakanın sözlerinin yanlış anlaşıldığı , sınavların önce ikiden bire indirileceği , ardından da tamemen kaldırılacağı duyuruldu 
Ertesi gün ise henüz bu konudaki çalışmaların tamamlanmadığı ve düzenlemelerin ileriki bir tarihe ertelendiği söylendi 
Ama  [PER Çiller ]  yalancı çıkmadı 
İşte bu yıl üniversite sınavları ikiden bire indirildi 
Belki 20 yıl sonra da tamamen kaldırılabilir 
Onun hatası , hemen kaldırıyoruz diye açıklama yapması 
Eh bu kadar kusur padişah kızında da olur 
Bürokratları yazılı evraka körü körüne bağlı olmaya iten neden belki de politikacıların tutarsızlığı 
Ama onların da politikacılardan kalır yanı yok 
Esen rüzgara göre yön değiştirmekte üstlerine yok 
Ne yaparsa yapsınlar ama , teknolojinin ve ulaştırma olanaklarının böylesine geliştiği bir ortamda birkaç dakikada ulaştırabilecekleri bir evrağı , aylarca masalarda ve yollarda süründürmesinler 
[PER Nilgün CERRAHOĞLU ]   [PER PİRANDELLO ] 'nun en sevdiğim sözlerinden biridir : " Gerçek size nasıl görünüyorsa öyledir . " ( Cosi e , sev vi pare . ) . Yaşama , doğruya - yanlışa , ahlaka - ahlakdışılığa ; iyiliğe ve kötülüğe çok " göreceli " bakan , gerçekçi ve biraz da müstehzi bir dünya görüşünü tek cümlede özetleyen bu kıstasla dahi ,  [PER Clinton ]  skandalından kendi ölçülerime göre biçilmiş , dikilmiş bir " gerçek " üretemiyorum doğrusu 
Burada ahlaksız kim şimdi 
[PER Clinton ]  mu 
Yoksa röntgenci Savcı  [PER Starr ]  mı 
Stajyer kız mı veya 
Ya da Amerikan toplumu mu 
[LOC ABD ] 'li seçmen ,  [PER Clinton ] 'ı "  [ORG Beyaz Saray ] 'a seçerken , başkan adayının kadınlara olan müptezel düşkünlüğünden tümüyle haberdardı 
[PER Jennifer Flowers ] 'la yaşadığı 12 yıllık ilişki , seçim arifesinde taze taze gün ışığına çıkmış ; karı koca  [PER Clinton ] 'lar da bu olayın ardından elele ,  ' Valla böyle . Ya bizi böyle kabul edersiniz , ya da siz bilirsiniz . " demişlerdi 
Şimdi global köy önünde , hepimizi teker teker " Oval Ofis " kaçamaklarının canlı birer şahidine dönüştüren bu vahşi linç niye 
Özel yaşamında kadınlarla oynaşmaya meraklı ilk " güçlü "  [PER Clinton ]  da değil 
[LOC Elysee Sarayı ] 'nda karısı ve sevgilisiyle bir arada yaşayan  [PER Mitterrand ]  , mafya babalarının metresleriyle düşüp kalkan  [PER Kennedy ]  , en sevgili " gözdesine " koca bir " TV kanalı " hediye eden  [PER Craxi ]  , çapkınlıkları  [LOC Madrid ]  sosyetesinin dilinden düşmeyen  [LOC İspanya ]  Kralı  [PER Juan Carlos ]  ile  [PER Felipe Gonzalez ]  ve daha bildiğimiz , bilmediğimiz niceleri var bu listede 
Konu , her köşeden bu kadar tartışmaya açıkken ,  [LOC New York ]  Times " ,  [LOC Washington ]  Post " ,  ' Wall Street Journal " gibi  [LOC ABD ]  basınının en güçlü kaleleri ve en görmüş geçirmiş kalemleri , niye Başkan 'a bu kadar yükleniyor şimdi 
[LOC ABD ]  kamuoyunun belkemiğini oluşturan , birbirinden etkili her üç gazete de ,  ' özel hayatın korunması " ilkesini ayaklar altına alan "  [PER Starr ]  raporunun " , tüm ayrıntılarıyla dünyanın gözleri önüne serilmesini acımasızca onayladı 
Aslanlara yem edilen gladyatörler gibi , Başkan 'ın gezegenimizi kapsayan mega arenaya fırlatıp atılmasına ses çıkartmadı 
Tam tersine ,  [ORG Kongre ] 'nin bu yönde aldığı kararı , hareretle destekledi 
Hukuki ve ahlaki hiçbir sakınca görmedi bunda 
Hatta " Wall Street Journal " daha da ileri giderek ; engizisyon savcılarına taş çıkartan Savcı  [PER Starr ] 'ı övgüyle alkışladı 
"  [LOC Atlanta ]  Journal " ,  [LOC Philedelphia ]  Enquirer ,  [LOC San Francisco ]  Examiner " ,  [LOC Seattle ]  Times " ,  [LOC Detroit ]  Free Press " gibi irili ufaklı 30 'a yakın gazete ise , tereddütsüz , başkanın istifasını istiyor 
Kamuoyu yoklamaları , isteksiz biçimde de olsa , seçmen desteğinin hala Başkan 'ın ardında olduğunu göstermeye devam ederken 
[PER Clinton ]  skandalının , işte en düşündürücü yanı bu : " 21. yüzyıl engizisyonu " ve basının tavrı 
Niye böyle oldu 
Niye böyle bir çılgınlık sarmalında tırmandı ,  [LOC Tayland ]  genelevlerine yakışacak bir kaçamak öyküsü 
Bu konuda en tatmin edici yanıtı ,  ' feminist yazar "  [PER Erica Jong ]  veriyor : " Seksgate 'in arkasındaki gerçekler , dışarıya yansıyanlardan çok farklı " diyor liberal görüşleriyle tanınan Jong : 
"  [PER Bill Clinton ]  ,  [LOC ABD ]  tarihinde , - sağlık alanında attığı adımlarla - özel sigorta şirketlerine ; silah ve tütün lobisine savaş açan , gelmiş geçmiş , tek Amerikan Başkanı . Bu üç lobi , bizde   '  gizli hükümet   '  ( yani derin devleti ) temsil eder ve  [LOC ABD ]  politikasını yönlendirir . Özgür basın mitostur . Kimse kalkıp , özgür basından söz etmesin .   '   [LOC New York ]  Times   '  gibi bir gazete bile  [PER Clinton ] 'a böylesine acımasızca vuruyorsa ; bunun nedenlerini düşünmemiz gerekir . " 
[PER Clinton ] 'a yapılan " linç " henüz bitmiş değil 
Başkan 'ın ayrıca , Jüri 'ye kapalı devre TV aracılığıyla verdiği ifadenin yayınlanması da gündemde şimdi 
Bir yanda , gençliğinde İncil satan , güçlü lobilere , şirketlere hukuk danışmanlığı yapan ; " köktendinci " bir papazın oğlu Teksaslı " savcı "  [PER Kenneth Starr ]  var 
Başkan 'ın temsil ettiği " liberal " politikaların tümüne açıkça " düşman " görüşleriyle tanınıyor 
Soruşturmayı Başkan 'ın adının karıştığı bir yolsuzluk skandalı - Whitewater 'i - araştırmak üzere başlatmış , bunun için 4 yılda 40 milyon dolar harcamış ve bula bula ; o yolsuzlukla uzak yakın hiç ilgisi olmayan bir genelev öyküsü bulmuş 
Diğer yandan da ;  [LOC Washington ]  lobilerine bayrak açan ,  [ORG Beyaz Saray ] 'ı zenci danışmanlarla dolduran , feministlere ve kadınlara " güç tapınaklarının " kapılarını ardına dek açan , gençliğinde Vietnam Savaşı 'nı protesto etmiş   '  68 'li bir Başkan var 
Bu profil ve bu girişimlerin her biri , Amerikan muhafazakarlarının tüylerini diken diken ediyor 
Bilmiyorum ; dünyanın en gelişmiş diye bildiğimiz demokrasisinde patlak veren bu skandalı , siz nasıl değerlendiriyorsunuz 
Gerçeğin yüzü ise nasıl görünüyor 
Bana görünen tek bir yüzü var ; o da her gerçeği gizleyecek denli çarpıtılmış olması 
O dönemi en iyi  [PER Cüneyt Arcayürek ]  anlatır : Telefonu açtım 
[ORG Başbakanlık ]  Müsteşarı  [PER Necdet Calp ] 'ti arayan 
" Gelir misiniz , konuşacak kimi konular var da " dedi 
" Özür dilerim " diye yanıtladım 
" Bugün saat 11.00 'de Başbakan 'la görüşeceğim , önceden saptanan bir görüşme . Yanından kaçta çıkacağımı bilemiyorum . " 
" Olsun " dedi  [PER Necdet Calp ]  ,  ' Ben , buradayım , Sayın Başbakan 'ın yanından ayrıldıktan sonra bana uğrayın , iki adım ötede benim odam . " 
Başbakan Ulusu 'nun bana parti kurma girişiminden vazgeçtiğini söylediği 9 Nisan 1983 Cumartesi günüydü 
Ulusu 'nun yanından ayrıldıktan sonra , aynı koridorun ilerisinde  [ORG Başbakanlık ]  Müsteşarı  [PER Calp ] 'ın özel kalemine girdim 
Saat 13.00 'e geliyordu 
Beni içeri aldılar 
[PER Calp ] 'le içtenlikle selamlaştık 
Oturttu beni , çay söyledi 
Bir hanım sekreter , bir tepsinin içinde , kuru pastalar getirdi 
" Bir şey mi kutluyoruz , kuzum ne var . " diye sordum  [PER Calp ] 'e 
Güldü ,  ' Bugün emekli oldum ,  [ORG Başbakanlık ] 'la , devlet göreviyle ilişkimi artık kestim , arkadaşlar bu pasta ve çayla olayı kutluyorlar " dedi 
" Yaaaa . " diye  [PER Calp ] 'e bakakaldım . Ekledi : " Ben de siyasete girmeye karar verdim , bir parti kuracağım " dedi .  [PER Arcayürek ]  , ustamızdır . Askeri dönemde , haber almanın en zor olduğu günlerde bile " kapalı kapılar ardındaki " kararlara ulaşmaktaki ataklığını gıptayla izlerdik . 1983 baharında  [ORG Milliyet ] 'in  [ORG Ankara Bürosu ] 'nda işimiz kolaydı .  [PER Cüneyt ]  Ağabey , 1960 - 1971 yıllarındaki askeri müdahalelere tanık olmuş , 1980 'de ordunun uyarı mektubunu yayınlamış deneyimli bir gazeteci özelliğiyle , 12 Eylül 'ün pek çok bilinmeyenine kulis yazılarıyla açıklık getiriyordu .  [PER Calp ] 'ten " sosyal devlet bir parti kuracağı " haberini aldığı gün , askerlerin  [LOC Türkiye ]  için öngördüğü " sivilleşme " modeli de belli oluyordu .  [ORG Başbakanlık ]  karargahı , üç partinin de kuruluş adresi olacaktı .  [PER Evren ]  yönetimi , Başbakan  [PER Ulusu ] 'ya " sivil dönem 'in iktidar partisi olmaya aday ( . )  [ORG MDP ] 'nin kuruluşunu sipariş ederken ,  [PER Ulusu ] 'nun Müsteşarı  [PER Necdet Calp ]  de ,  ' majestelerinin muhalefeti " olacak partinin oluşturulmasıyla görevlendiriliyordu . Üç partili düzende  [PER Özal ] 'a biçilen misyon ise " buçuk " partiydi . Ancak evdeki hesap çarşıya uymadı .  [PER Ulusu ]  , olacakları zamanında görerek ,  ' devlet partisi " konumundaki  [ORG MDP ] 'nin başına geçmeyi kabul etmedi .  [PER Arcayürek ]  ,  [PER Calp ] 'e uğradığı gün ,  [PER Ulusu ] 'nun bu kararını öğrenmiş bulunuyordu . Nitekim , resmi açıklama yapılmadan bu gelişmeyi  [ORG Milliyet ] 'te duyurmuştu .  [PER Necdet Calp ]  , bugün  [LOC Ankara ] 'da son yolculuğa uğurlanıyor . Muvazaalı bir parti kuruluşunda görev almış olsa da ,  [PER Calp ]  iyi niyetli dürüst bir siyaset adamıydı . Uzun yıllar  [PER İsmet ]  Paşa 'nın özel kalem müdürlüğünü yapmış ,  [ORG İzmir Valiliği ]  döneminde  [PER Evren ] 'le dostluğunu pekiştirdiği için , 12 Eylül 1980 'de  [ORG Başbakanlık Müsteşarlığı ] 'na getirilmişti . Adı hiçbir zaman şaibeye karışmadı , namusluydu .  [ORG Halkçı Parti ] 'yi kurarken , aşırılığa kaçmayan " merkez 'de bir kadrolaşma güvencesi verdiği çok belliydi .  [ORG Milli Güvenlik Konseyi ]  ,  [ORG SODEP ] 'i " veto " edince , tek kalmanın avantajıyla  [PER Calp ] 'ın partisi 1983 seçimlerinde yüzde 30 'lara tırmandı .  [PER Özal ] 'la televizyonda girdiği pazarlıkta " köprüyü sattırmam " diye yumruğunu masaya vurması , herkesi şaşırtmıştı .  [PER Calp ]  gibi , sessiz kendi halinde bir bürokratın ,  [PER Özal ] 'a " Halkın malını nasıl satarsın . " diye meydan okuması büyük prim yapmıştı . Ancak ,  [PER Necdet ]  Bey , bu iddialı çıkışın arkasını getiremedi . Parasızlık , kadrosuzluk ve siyasi deneyimsizlik  [ORG Halkçı Parti ] 'yi 1984 'te yapılan yerel seçimlerde yüzde 10 'un altına düşürdü .  [ORG SODEP ]  , güçlenerek geliyor ,  [ORG HP ]  ise süratle eriyordu . Bu arada parti içi muhalefet kendisini " emir komuta " içinde , hasbelkader politikanın içinde bulunmuş  [PER Calp ] 'ın koltuğu sallanıyordu . Buna rağmen  [ORG Halkçı Parti ]   [ORG Meclis ] 'te " ürkekliğini " atmaya başlamış ,  [PER Fikri Sağlar ]  ,  [PER Cüneyt Canver ]  ,  [PER Ali İhsan Elgin ]  gibi genç milletvekillerinin öne çıkmasıyla muhalefet , gündemi tayin etmeye başlamıştı . Polis Yasası 'na direniş , işkence olaylarının , hayali ihracat dosyalarının üzerine gidiş o yıllarda başlar . 1985 'e gelindiğinde ,  [PER Aydın Güven Gürkan ]  liderliğindeki muhalefetin kongre başarısıyla ,  [PER Calp ] 'ın görevi son buluyordu .  [PER Necdet ]  Bey , son yıllarda hak etmediği ölçüde çileli yaşadı . Eşi rahatsızdı . Kendisi yalnız kalmıştı . Felçli yaşamını dürüst bir devlet memurunun emekli aylığı ile güç bela tamamladı .  [PER Calp ]  , bugün son yolculuğuna uğurlanacak .  [ORG CHP ]  bir " vefa " örneği sergileyerek ,  [ORG Halkçı Parti ] 'nin kurucu genel başkanı için parti genel merkezinde tören düzenlemiş . Allah rahmet eylesin . [PER REFAİDDİN Şahin ]  ,  [ORG Devlet Bakanlığı ]  görevinden azledilecek mi 
Önce  [PER Demirel ] 'in Başbakan  [PER Yılmaz ] 'a söylediklerini aktaralım : - Adamın ne kusuru var da azledeceğiz 
Ne sebep göstereceğiz azletmek için 
Yılların siyaset ve devlet adamı olan Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ]  , bir bakanın azli için kamu hizmetinde kusuru olup olmadığına bakıyor 
Partizanlık yapmadı diye bakan azledilebilir mi 
Başbakan  [PER Yılmaz ]  , konuyu önce  [PER Refaiddin Şahin ] 'le görüşmüş , koalisyonun zorluklarını anlatmış ,  ' anlayış " istemiş , yani azledilmeden istifa etmesi için  [PER Şahin ] 'in nabzını yoklamış 
Fakat  [PER Şahin ]  istifa etmedi 
Anayasa 'nın 109. maddesine göre bir bakan ancak " Başbakan 'ın önerisi üzerine Cumhurbaşkanı " tarafından azledilebilir 
[PER Yılmaz ]  ise , 109. maddeye göre  [PER Şahin ] 'in azlini Cumhurbaşkanı 'na önermedi ,  [PER Cindoruk ] 'un azil isteyen mektubunu Cumhurbaşkanına sunmakla yetindi 
Olumlu bir duyarlıktır bu 
[PER Demirel ]  o sırada yukarda aktardığım sözlerle tepki gösterdi 
[PER CİNDORUK ]  ve  [PER Şahin ]  eski arkadaştırlar ,  [PER Menderes ]  çizgisinden gelen ,  [ORG DTP ] 'nin kuruluşuna kadar askeri müdahalelerin kara günlerinde boyun eğmeyen , en ufak bir yolsuzluk gölgesi de düşmemiş insanlardır 
Şimdi yolları ayrıldı 
[PER Şahin ]  artık kurucusu olduğu  [ORG DTP ] 'de kalamaz , ya siyaseti bırakacak ya da başka bir sağ partide devam edecek 
[PER Cindoruk ]  , eminim içine sinmeyerek , kadim dostu  [PER Şahin ] 'i feda ediyor 
Çünkü kamu yararına aykırı partizan taleplerde bulunan çok sayıda partilinin  [ORG DTP ] 'den kopmasını göze alamıyor 
İşte sorun burada 
Parçalanmış yelpazelerde bütün partiler küçük çıkarlara bağımlıdır 
Onun için iktidar partilerinin bakanları , milletvekilleri , il , ilçe örgütleri birer " işgüder " gibi çalışmaları için " taban " dedikleri küçük oy aşiretlerinin ağır baskısı altındadırlar 
[PER Şahin ]  gibi kamu yararını gözetmede direnenler azdır 
YÜZDE 20 ile yüzde 1 arasında savrulmuş partiler için ,  ' kamu yararı " hatta , demokrasinin dayanakları olan sektörel ve sınıfsal çıkarlar bile soyut ve erişilmez kavramlardır 
Erişilebilir olanlar küçük zümre , örgüt ve kişi çıkarlarıdır 
Ancak büyük kitle partileri büyük kitlelerin ortak çıkarlarını temsil edebilir 
Parçalanmış partiler küçük çıkarların " takipçisi " olmaya zorlanır 
Parçalı yelpazelerde politikacıların " işgüder " durumuna dönüşmesini ,  [PER De Gaulle ]  öncesinde 6 partili  [LOC Fransa ] 'ya bakarak ,  [PER Andre Siegfried ]  daha 1950 'lerde yazmıştı 
Bizde siyasi ve sosyolojik vizyondan mahrum müdahalelerle partiler kapatıldı , sağ ve sol parçalandı , büyük kitlelerin duygu ve çıkarlarını temsil edememeyen , o yüzden küçük çıkarlara bağımlı , baskılara karşı dirençsiz bir parçalı yelpaze yaratıldı 
Bir bakanın kamu yararına özen gösterdiği için " azl 'in eşiğine gelmesi , demokrasimizdeki bu zaafın bir göstergesidir 
Sağı ve solu toparlayacak bir sivil vizyona ve yapılanmaya ulaşıncaya kadar , yanlışların  [LOC Çankaya ] 'dan dönmesinden başka bir mekanizma yok 
Bu bakımdan  [PER Demirel ] 'in azil için " sebep " sorması son derece isabetlidir 
Bugün hayatımızı sürdürebilmek için , milyonlarca yıl önceki canlıların fosillerine muhaç olmamız , garip bir tecelli 
Petrol , kömür ve diğerleri 
Bugün dünya fosil temelli enerji sayesinde dönüyor 
Peki sorun nedir 
Sorun , çevredir , sorun bu kaynakların sınırlı olmasıdır , sorun fosil üzerine kurulu ve dünyayı yaşanılmaz kılan fosilleşmiş küresel çıkar kavgalarıdır 
[LOC Houston ] 'da süren Dünya Enerji Zİrvesi 'nde , pek çok çalışma grubu , fosil sonrası enerjiler neler olabilir sorusuna cevap arıyor 
Yenilenebilir enerji kaynaları , 3 yıl önceki kongredekinden daha fazla telaffuz edilmeye başlandı 
Bunlardan biri , su ve rüzgar birlikteliği 
İçten yanmalı motorların henüz bilinmediği çağda , tarlasından petrol çıkan kişi , dünyanın en bahtsız adamıydı 
Zira ürünü mahvoluyor , toprağı pis kokuyordu 
Kısacası petrol , bir çevre sorunuydu 
Örneğin 1850 'lerde , fosıl kaynakli yakıt tüketimi grubunda pertol ve türevleri yoktu 
Bu yıllarda dünyanın tükettiği enerjinin toplam miktarı 1 kabul edildiğinde , günümüzdeki endeks değerinin 9 'a çıktığı hesaplanıyor 
Bunun anlamı , 150 yıldan bu yana dünya 9 kat daha fazla enerji harcıyor 
Geleceğe yönelik senaryolarda , şimdiki trendin sürmesi halinde toplam tüketim , 2100 yılında 50 'ye çıkacak 
Ancak çevreyi gözeten politikalar dikkate alındığında , endeks değeri 20 civarında olacak 
Bir bakıma insanlık , gezegenin sağlığını dikkate almak zorunda kalırsa , daha temiz enerjiyle , daha verimli kullanım yollarını bulmaya zorlanacak 
Füzyon , güneş , rüzgar ve su enerjileri , bu anlamda önem kazanıyor 
Füzyon için teknolojik belirsizlik sürüyor 
Güneş enerjisinin ( fotovoltaik ) ticari hale gelmesine daha var deniliyor 
Artı , bugün altından petrol çıkan çöllerin yarın üsütünü güneş panelleriyle kaplayabiliriz ama gezegenin geri kalan kısmını , güneşten mahrum edemeyiz 
Bu alanda da alınacak çok yol var 
Fakat rüzgar ve su , son derece temiz ve yenilenebilir kaynaklar 
Üstelik bunların birlikte kullanılabileceği çözümler sozkonusu 
İki örnek vermek isityorum 
Birincisi  [LOC Houston ]  . daki kongreden ; World Energy raporunda rüzgar ve suyun birlikteliğine dayanan enerji üretiminde giderek artan bir talepden zösediliyor ve bazı ülkelerin somut prjeleri sırlanıyor 
İkinci örneği  [LOC Türkiye ] 'den varmek istiyorum . Yardımcı Doçent Dr.  [PER Tansu Say ]  ,  [ORG Çanakkale Üniversitesi ]  öğretim üyesi , Rüzgardan elektrik elde edilmesi konusunun küçük işletmelerce üstlenilmesi olanaklarını pazarlama karması açısından incelemiş 
Buraya gelirken , uçakta bu çalışmayı okudum 
Özellikle  [LOC Çanakkale ] 'de rüzgar tarlaları sayesinde yenilenebilir , temiz enerji elde edilmesinin ekonomik mantığını açıklıyor  [PER Tansu Say ]  
Bulguları ve örnekleri , son derece kayda değer 
[LOC Houston ] 'daki kongrede yüzlerce araştırma kitabı var 
Bunların çoğu ,  [PER Say ] 'ın bu rüzgar çalışmasından daha iyi değildi 
[PER Say ]  ,  ' rüzgar eser , enerjisini tirbüne bırakır , gider " diyor 
Kirletmez , yenilenir , bitmez 
Ancak yedeklenemez 
Rüzgar biter , elektrik gider 
Fakat ihtiyaç fazlasıyla hidroelektrik barajının pompasını çalıştırır , tirbünden akan su , yeniden baraja taşınır , bir bakıma su yardımıyla rüzgar depolanır 
Peki fosil kaynaklı enerjiye veda mı edeceğiz 
Kongreden çıkan sonuç , en az 4 nesil daha petrole yatıp kalkacağımız yönünde 
Rezervler varoldukça , petrol üzerine kurulmuş endüstri ve talep sürdükçe , alternatif enerji kaynakları daima ikinci planda kalacak 
Geliştirilmeleri yavaş seyredecek 
[ORG Kongre ] 'nin amacı her ne kadar dünya enerjisinin geleceği ise de ikili temaslarda , fuar alanlarında işlenen ana tema , petrol üzerinde dönüp duruyor 
[LOC Hazar ]  petrollerinin , Türkmen doğalgazının yarattığı ince siyaset alanı , özellikle bizi , çok yakından ilgilendiriyor 
İşin özü , gelecek bir gün nasılsa gelecek ama biz bugündeyiz ve doğal olarak petrol kokuyoruz 
Yarın ; Enerji köprüsü söylemi 
[PER Ahmet OKTAY ]   [PER Mehmed Kemal ] 'in son şiir kitabının adıydı bu başlık 
Ölüm haberini duyduğumda , birlikte içtiğimiz öğle rakılarının sohbetlerini özledim birden 
Masa adamıydı ; öfkelerine , huysuzluğuna rağmen , gönül adamıydı : eskilerin " nekre " dedikleri kişilerdendi 
Belleğimi zorladığımda ,  [LOC Ankara ] 'da o zamanki adıyla  [LOC Hergele Meydanı ] 'ndaki  [LOC 15. Yıl Kıraathanesi ] 'nin kapısını açarken görüveriyorum onu 
Koltuğunun altında bir tomar dergi 
Tek sayı çıkabilen , dönemin solcu şairlerinin şiirlerini içeren o dört sayfalık Meydan dergisi belki 
[PER Ahmed Arif ] 'in Hasretinden Prangalar Eskittim 'e almadığı " Akşamüstü " şiiri de orada çıkmıştı 
Şöyle başlar : " Temsil bir akşamüstüdür şarabi / Bahçeler ve bağlar üzre hükümran / Tam dünyayı dolaşmak saatindesin / Ay ışığı su içer birazdan / Kızarmış kalçalarını çanlar / Alabildiğine vurur / Sen çocuk tulumunda matbaa mürekkebi / Rüsva olmuş ellerinin emeği / Manşetlerde kilometre kilometre yalan / Sallanır durur " 
[PER Orhan Veli ] 'nin " Yalnızlık " şiiri de Meydan 'da çıkmıştı : " Bilmezler yalnız yaşamayanlar / Nasıl korku verir sessizlik insana / insan nasıl konuşur kendisiyle / Nasıl koşar aynalara , Bin cana hasret / Bilmezler " 
Yıl 1948. Demek ki 50 yıldır tanıyormuşum  [PER Mehmed Kemal ] 'i 
Daha ortaokul öğrencisiyim 
15. Yıl 'a sık gelmezdi 
Gazeteciydi , hem de iyi gazeteci 
Politik mücadelenin hızlandığı yıllardı ,  [PER Mehmed Kemal ]  de haber peşinde koşardı 
Ara sıra , kaçamak yapabildiğim gecelerde  [LOC Kürdün Meyhanesi ] 'nde görürdüm 
Öğle rakılarına başlamamız , fiilen gazeteciliğe başladığım ve  [LOC Ankara ] 'ya döndüğüm yıllara , 27 Mayıs sonrasına rastlıyor 
[PER Habib Edip Törehan ] 'ın sahipliğindeki Yeni  [LOC İstanbul ]  gazetesinin , o zamanki adıyla ,  [ORG Meclis ]  muhabiriyim 
[PER Mehmed Kemal ] 'in gazetenin ilk  [LOC Ankara ]  temsilcisi olduğunu daha sonra , kendisinden öğrendim 
" Mavi " başlıkla çıkardı Yeni  [LOC İstanbul ]  
Söylemek gerekir : o yıllar için yenilikti bu 
[PER Mehmed Kemal ] 'le 1968 'de Vatan gazetesinde birlikte çalıştık 
O ,  [LOC Ankara ]  temsilcisi idi ben  [ORG Meclis ]  muhabiri 
[PER Mehmed Kemal ] 'den mesleğin inceliklerini öğrendim 
İlk daktilomu o aldırdı taksitle 
Herkes bilmez : Bir ara  [LOC Ankara ] 'da  [LOC Kalem ]  diye bir meyhane işletti 
Gazetecilerin , edebiyatçıların , tiyatrocuların , ressamların mekanıydı 
Yuvarlak bir masamız vardı 
Kimi günler gün ışıyana kadar süren sohbetler olur , şiirler okunurdu 
Tek parti döneminin de  [ORG DP ]  döneminin de çekmişlerindendi 
Acılı Kuşak 'ta anlatır çektiklerini , yazarlara , şairlere çektirilenleri 
Dört şiir kitabı çıkardı  [PER Mehmed Kemal ]  
Bir dönemin toplumcu şiiri içinde varlık gösterdi 
Ama gerçek bir şairin tutkusu yoktu onda 
Sanırım  [PER Şinasi Nahit ] 'in dediği gibi , aslında gazeteci doğmuşlardı 
Yatırımını oraya yaptı 
Daha özgür , daha demokratik , daha insanal bir toplum düşünün peşini hiç bırakmadı 
Günümüz okuru 1940 - 1960 arasının baskı ortamı hakkında hemen hiçbir şey bilmez 
Ne yazık ki , belleksiz bir toplumuz 
Bu durum , ister istemez omurgasızlığa da yol açıyor 
Bunu anlamak için çevreye şöyle bir bakınmak yeter 
Geçmişi öğrenmek isteyenler  [PER Mehmed Kemal ] 'in anılarına ve anılarından kalkınan romanlarına bakabilirler  
Avukat yazıhanesinin telefonu çalmış 
Sekreter açmış : - Avukat  [PER Hicabi ]  Bey 'le görüşmek istiyorum 
-  [PER Hicabi ]  Bey geçen hafta öldü , demiş sekreter hanım 
Ertesi gün telefonda aynı adam : -  [PER Hicabi ]  Bey 'le görüşmek istiyorum 
Sekreterden aynı yanıt : -  [PER Hicabi ]  Bey geçen hafta öldü 
Ertesi gün aynı adam arayıp aynı soruyu sorunca sekreter dayanamamış : - Beyefendi neden hergün telefon açıp aynı soruyu soruyorsunuz 
- Verdiğiniz cevap her defasında bana büyük bir mutluluk yaşatıyor da 
( Bütün avukatlara uzun ömür dileğiyle ) 
Devir imaj devri 
[ORG Anadolu Ajansı ] 'ndan  [PER Haydar Öztürk ]  , ilkokulda okuyan oğlunun yeni ders kitaplarını almak üzere geçen hafta  [ORG Milli Eğitim Bakanlığı ] 'nın Kızılay 'daki yayınevine gitti 
Yarım saat kadar kuyrukta bekledikten sonra nihayet içeri girebildi , elindeki listeyi görevli memura uzattı 
Listedeki bazı kitaplar yoktu 
Bir hafta sonra yeniden gelmesi istendi 
[PER Haydar Öztürk ]  dün yeniden kuyruğu girdi 
Uzun bir süre kuyrukta bekledi 
Bankoya geldiğinde aynı memura , eksik kitapların listesini uzattı 
Kitaplar hala gelmemişti 
Arkadaşımızın da artık dayanacak sabrı kalmamıştı ; 
- Yahu kardeşim dedi , insanları kuyrukta dakikalarca bekleteceğinize , eksik kitapların listesini şu girişteki cama assanız ya 
Bu kadar basit şeyi bile düşünemiyor musunuz 
- Düşünmez olur muyuz , düşündük tabii , dedi görevli , düşündük ama müdürümüz izin vermedi 
- İzin mi vermedi 
Niye ki 
Görevlinin yanıtı kelimenin tam anlamıyla evlere şenlikti : 
- Öyle bir yazı yayınevimizin imajını sarsarmış da ondan efendim 
Haydar , kafasındaki devlet imajı fena biçimde sarsılmış halde , söylene söylene oradan uzaklaştı 
Şov farkı 
Arkadaşımız  [PER Cihan Demirci ]   [ORG Fenerbahçe ] 'nin eski ve yeni başkanları arasındaki önemli bir farkı farketmiş : -  [PER Ali ]   [PER Şen ]  bizzat kendisi şov yapardı , diyor , yeni başkan  [PER Aziz Yıldırım ]  şovu seyirciye yaptırıyor 
Bu fark takıma ve sonuca da yansıyor 
Yerinde bir saptama 
Hangi  [LOC Madrid ]  
[ORG DTCF ]  öğretim üyelerinden biri , fakültenin lokantasında birlikte yemek yediği arkadaşlarına yaz tatilinde  [LOC Madrid ] 'e yaptığı geziyi ballandıra ballandıra anlatıyordu ki , konuşmaya tanık olan bir başka öğretim üyesi , Prof.  [PER Selim Hovardaoğlu ]  espri olsun diye sordu : - Demek , yaz tatilinizde  [LOC Madrid ] 'teydiniz 
- Evet efendim ,  [LOC Madrid ] 'teydim 
- Peki , hangi  [LOC Madrid ] 'teydiniz hocam 
[ORG Real Madrid ] 'te mi ,  [ORG Atletico Madrid ] 'te mi 
Hoca soruyu olanca ciddiyetiyle yanıtladı : -  [ORG Real Madrit ] 'te 
[PER Mehmed Kemal ]  
[PER Mehmed Kemal ] 'i bizler 1968 'de  [LOC Ankara ] 'da  [LOC Kalem Meyhanesi ] 'nde tanıdık 
Yeni yetme devrimciler , yazarlar , şairler , radyocular , televizyoncular 
[PER Mehmed Kemal ] 'in iki kadim dostuyla birlikte açtığı  [LOC Kalem Meyhanesi ] 'nde buluşurdu akşamları 
O masa masa dolaşır , dostlarıyla şakalaşır , şen kahkahalarla süslerdi sohbeti 
Meyhane birkaç yılda top attı 
[PER Mehmed Kemal ] 'le sonraki yıllarda Günaydın 'da buluştuk 
Hemen her akşam içmesine rağmen sabahları işe 7.30 'da gelir , üç taşra gazetesine yazı yazar ,  [PER Necati Doğru ]  ile biz 9.00 sularında işe geldiğimizde  [PER Mehmed ]  Ağabey yazılarını bitirmiş günlük gazeteleri okumaya koyulmuş olurdu 
Günaydın 'dan aldığı maaş geçimine yetmezdi herhalde 
Ama dert etmezdi 
En çok rakı ve tavlayı severdi 
Hangi konu açılsa söyleyecek sözü , anlatacak öyküsü vardı 
[PER Çetin ]   [PER Altan ] 'ın deyimiyle " eski zaman konsolu gibi 'ydi 
Her çekmecesinde ayrı bir hikaye , her köşesinde ayrı bir hatıra 
İlk öykü kitabı olan 1945 baskısı " 1. Kilometre 'de şu satırlar vardır : " Ben şiir yazmayı ve gezginciliği sevdim . Diyar diyar dolaştım gönlümce . Açlığım tokluğum oldu . İyi günler , kötü günler gördüm . Dostlar düşmanlar gördüm . Bir Yahudi kızı tanıdım  [LOC Karantina ] 'da . Bana parasız pulsuz . İşsiz güçsüz yaşamayı öğretti . " 
1993 'de basılan " Haber peşinde 50 yıl " adlı kitabının arka kapağında bir ömrü şöyle özetler : " Bir usta elimden tutup bir gazeteye koydu beni . O gün bugün yazar dururum . Elli yıldır haber peşindeyim . " 
12 Eylül darbesini izleyen aylarda ,  [ORG Cumhuriyet ] 'teki bir yazısında anlattığı fıkra yüzünden tutuklandı 
61 'inci yaşında cezaevine kondu 
Anlattığı fıkra şuydu : .  [PER Abdülhamit ] 'in ünlü paşalarından biri yanına bütün dalkavuklarını alarak , dört çifte saltanat kayıklarından birine binip deniz safasına çıkar 
Hava rüzgarlı 
Kayık da hızlı gidiyor 
Hamlacıyı birkaç kez uyarır 
Ama hamlacı dinlemez 
Filan , bir alay laf derken 
Kayık birdenbire , büyük bir gürültüyle karaya oturuverir 
Paşa , alı al , moru mor , kayıkçıyı azarlamaya doğrulur : - Sersem herif , aptal herif , sen ne biçim hamlacısın , ben sana demedim mi 
Bak işte oturduk kaldık , deyince 
Dalkavukların hepsi birden paşa hazretlerini eteklemeye dururlar : - Güle güle oturun paşam , güle güle oturun 
Allah oturduğunuz yerden kalkmak nasip etmesin 
Size ne güzel de yakıştı paşam , ne güzel de yakıştı . " . Çileli bir hayat yaşadı  [PER Mehmed Kemal ]  . Yaşamı bir kitabına ad oldu hatta : " Acılı Kuşak . " Onca acıya rağmen dürüstlüğü ve sevecenliğinden birşey yitirmemişti . Yalın yaşar , yalın yazar , doğrudan şaşmazdı . Cenazesinde  [PER Tarık Dursun K . ] 'nın mırıldandığı gibi : - Gerçek anlamda gazetecilik yapan kuşağın son temsilcilerinden biri daha gitti . [LOC Hindistan ]  izlenimleri ( 2 ) 
[LOC HİNDİSTAN ]  " dünyanın en kalabalık demokrasisi " olarak tanımlanır 
Dünya 'nın en kalabalık ülkesi ( 1 milyar 200 milyon ) Çindir ; ama rejimi demokratik olarak kabul edilmiyor 
Nüfusu nerede ise bir milyarı bulacak olan  [LOC Hindistan ] 'ın özelliği , bağımsız bir devlet olarak kurulduğu 1947 'den itibaren - yani 51 yıldanberi - çoğulcu demokratik düzenini sürdürebilmesidir 
Bu nasıl oluyor 
Bağımsızlıktan önce , bugünkü  [LOC Pakistan ]  ve  [LOC Bangladeş ]  de ,  [LOC Hint Yarımadası ] 'nda İngiliz yönetiminde aynı koşullar altında yaşamışlardı 
[LOC Asya ] 'nın güneyinde ( ta  [LOC Malezya ] 'ya ,  [LOC Endonezya ] 'ya kadar ) birçok ülke bağımsızlığa kavuştuğunda , kolonyal ülkelerden , çok partili demokratik sistemi miras almışlardı 
Ama onlar bu düzeni pek yaşatamadılar 
[LOC Hindistan ]  ise pekala yaşatabildi 
Oysa  [LOC Hindistan ] 'ın yapısı , deyim yerinde ise ,  ' demokrasi kitabı 'na pek uygun değil 
Teoride , demokrasi için mutlaka gerekli sayılan temel şartlar  [LOC Hindistan ] 'da yok 
Hint toplumu çok kompleks : Her ırktan , her dinden insan var 
Bölgeler arasında derin farklar var 
Gelişmiş bir orta sınıf yok 
Okuma - yazma bilmeyenlerin sayısı çok yüksek 
Ülkenin sosyal ve ekonomik sorunları pekçok 
O halde ,  ' Hint demokrasisi 'nin başarısının sırrı nedir 
[LOC YENİ Delhi ] 'de yaptığımız temasların ışığında , bu sonucu sağlayan başlıca faktörleri şöyle özetleyebiliriz : Hint toplumunun kültüründe ve yaşamında , demokrasinin temel şartlarından biri olan hoşgörü hakim 
Cumhurbaşkanı  [PER Narayanan ]  , söyleşimiz sırasında şöyle dedi : " Çoğulculuk  [LOC Hindistan ] 'da eski , yerleşmiş bir gelenektir . Çünkü Hint toplumu , çeşitli ırklardan ve dinlerden oluşmuştur . Bu gelenek ve zihniyet İngiliz yönetiminde de güçlenmiştir . Hintliler , İngiliz demokrasi modelini kolayca kendi kültürleri ile bağdaştırmıştır " 
Gene  [PER Narayanan ] 'ın belirttiği gibi ,  ' yerel yönetim sistemi , ta Budist döneminde vardı . " Yönetime halk katılıyordu 
Bunu  [ORG Senato ]  Başkan Yardımcısı ve  [ORG Kongre Partisi ] 'nin önde gelen simalarından Bayan Najma Heptulla bize şöyle anlattı : " Demokrasi orta çağda bile , Hint köylerinde yerleşmişti . Burada " Pençayid " adı altında 5 yaşlı kişiden oluşan kurullar , köyü yönetirdi . Bu bir Hindu kültürü idi ve bugün demokrasi dediğimiz sistemin , yerel düzeyde , temelini oluşturuyordu " 
[LOC Hindistan ] 'ın bağımsız devlet olarak kurulması ve buna yönelik mücadele , şiddetten uzak , barışçı yollardan gerçekleşmiştir 
Gandi , savaşını ünlü " pasif direnişi " ile kazanmıştır 
Gerek Gandi , gerekse onun yerine geçen  [PER Nehru ]  , daha bağımsızlıktan önce , ülkenin yönetim şeklini özgürlükçü , çoğulcu sistem olarak planlamışlardı 
Bayan Heptulla 'nın belirttiği gibi , bunda  [ORG Kongre Partisi ] 'nin büyük rolü olmuştur 
[ORG Hindistan Ulusal Kongresi ]  , daha 1920 'lerde " demokratik ve laik " bir rejimi hedeflemişti 
Bu konuda alınan kararlar , bağımsızlıktan sonra Anayasa 'nın bu ilkeleri içerecek tarzda hızla hazırlanmasını sağlamıştır 
[LOC Hindistan ] 'da ordu daha baştan siyasetin dışında kalmış , yönetime hiç karışmamıştır 
Bir diplomatın deyişi ile , Hint ordusunda savunma dışında herhangi bir fonksiyonu ve rolü olmadığı fikri iyice yerleşmiştir 
Bu yüzden (  [LOC Pakistan ] 'ın aksine ) askeri müdahale hiçbir zaman söz konusu olmamıştır 
[LOC Hindistan ] 'da  [ORG Genelkurmay ]  Başkanı da yoktur 
Üç kuvvet komutanı doğrudan Cumhurbaşkanı 'na bağlıdır 
[LOC Hindistan ]  , kompleks demografik yapısı ( bu arada çeşitli dinlerin varlığı ) nedeni ile , laikliği de demokrasinin ayrılmaz bir parçası sayıyor 
[LOC Hindistan ] 'ın (  [LOC Pakistan ]  gibi ) resmi dini yoktur 
Devlet bütün dinlere saygılıdır ve bütün dinler geniş bir serbestiye sahiptir 
Örneğin Müslüman toplumu kendi okullarına ( Üniversite dahil ) ve hatta mahkemelerine sahip olabiliyor 
Tesettür - yaygın olmamakla beraber - mesele yapılmıyor 
[LOC Hindistan ]  daha kuruluşunda , demokratik yasalar çıkartmış ve uygulamaya koymuştur 
Yasama tamamen bağımsızdır 
Basın özgürdür 
[ORG Basın Konseyi ]  Başkanı P . B . Sawant 'ın bize belirttiği gibi , şiddeti savunmamak kaydı ile , her görüş ifade edilebilir 
Basın için ayrı yasalara da ihtiyaç görülmemiştir 
[LOC HİNDİSTAN ] 'da demokrasinin yaşamasını sağlayan esas etken , halkın da buna olan inancı ve bağlılığıdır 
" Sokaktaki adam " , fakir , hatta sefil olabilir 
Okumamış , cahil de olabilir 
Onun için önemli olan , elbet ki ,  ' ekmek " tir 
Ama ekmeği de özgürlüksüz düşünemiyor 
Bir tercih yapmak durumuna düşmek de istemiyor 
Kuşkusuz " belki demokrasi olmasaydı , daha çabuk kalkınırdık " diye düşünenler var 
Ama çoğunluk bu fikirde değil 
Nedenini de bize Başbakan 'ın ekonomi danışmanı Dr 
Arvind Virmani şöyle ifade etti 
" İnsanlar demokrasi olduğu için fakir değil . Yani fukaralığın nedeni özgürlük değil . Fakirliği ortadan kaldırmak , hataları düzeltmek için demokrasiden başka bir düzen düşünülemez " 
Yarın : Nükleer güç 
RAHMETLİ  [PER Turgut Özal ] 'ın Başbakanlığı yıllarıydı 
Bir ufak ev davetinde sekiz kişi yuvarlak bir masaya oturmuş , sohbet ediyorduk 
Herkes alkollu içki alıyor ,  [PER Özal ]  ise diyet kola içiyordu 
[PER Semra ]  Hanım şen kahkahalar atıyordu konuşmalar sırasında ve yemek sonrası alınan konyak , likör , grapa türü içkiler masamıza henüz gelmişti 
[PER Özal ]  bunların hepsinin şişelerini teker teker tetkik ediyor , üzerlerini okuyor , fakat ısrarlara rağmen bir kadeh olsun almıyordu 
Kendisinin kaliteli konyağı sevdiği , zaman zaman içtiği söylenir 
Ama o gün nedense itibar etmemişti hiç birine 
Ancak içkilerin özelliklerine öylesine aşinaydı ki hayret 
Sözü , şimdi şaraba getireceğim 
Bir büyük gazetenin genel yönetmeni arkadaşımız bir ara dedi ki : - Beyefendi , bu içkiler eskiden kaçak geliyordu  [LOC Türkiye ] 'ye 
Mafya servet kazandı bu yüzden ama şimdi satışı serbest olunca  [ORG Hazine ]  vergi alıp büyük gelir sağlıyor 
Bir şişe viski , bir paket sigara için insanlar hapse girmiyor 
Ve böylece konumuz liberal ekonominin faziletlerinden alkollu içkilerin serbestçe ithal edilmesine dönüştü 
V [ORG İSKİ ]  İngilizlerin malıydı ,  [LOC Amerika ]  bile milyarlarca dolar sarfetmesine rağmen ( skoç ) nefasetinde viski üretememişti 
Konyak , şampanya Fransızlarındı , rakı da bizim 
Şaraba gelince , her ülkenin bir şarap lezzeti , damak zevki vardı ki , insanlar bunlardan herhangi birini tercih edebilirdi , tüm mesele kaliteydi 
Kötü üzümden , kötü koşullarda yapılmış veya dinlendirilmemiş , içindeki zararlı maddeleri arındırılmamış şarap , lezzetli de olsa sağlığa zararlıydı 
Üstelik , sonradan en azından başağrısı yapıyor veya mideyi deliyordu 
Bir başka dostumuz karıştı lafa : - Beyefendi dedi şarap ithali niçin yasak 
Viski , şampanya geliyor da şarap niye dışardan gelmiyor 
[PER Turgut ]  Bey gayet doğal bir tavırla gözlerini  [PER Güneş Taner ] 'e çevirdi 
- Güneş doğru mu , şarabın girişine yasak mı var 
- Evet efendim , maalesef öyle ,  [LOC Türkiye ] 'de üretilen şaraba , şarapçılığa darbe vurmasın diye ithal edilemiyor 
- Adnan 'a söyleyin ( devrim  [ORG Maliye ]  Bakanı ) bu işe bir baksın , halletsin 
Olur mu böyle şey 
[LOC Türkiye ] 'ye iyi , kaliteli şarap gelirse tüketici iyiyi , kötüyü ayırt etmek fırsatını bulur 
Bizimkiler de kaliteyi düzeltir 
[PER GÜNEŞ Taner ]  ( Devlet Bakanı 'ydı ) görevi almıştı , bu uyarıyı hemen Adnan Kahveci 'ye bildirdi 
Üç - beş ay sonra az miktar da olsa dışardan şarap gelmeye başladı 
Daha önce kaçak girdiği de ayrı bir gerçek 
Şimdi görüyorum , bazı restoranlar veya satıcılar pek çok yabancı kalitesiz şarabı bol bol satıyorlar 
Damak tadı olmayan , sadece gösteriş meraklısı hacı babalar da büyük paralar ödeyip gerine gerine bu pahalı fakat kalitesiz şarapları içiyorlar 
Afiyet olsun 
ŞARAP , son yıllarda ülkemizde büyük rağbet görüyor 
[LOC Osmanlı ]  padişahları da  [LOC Kıbrıs ]  şarabı , Girit şarabı içerlermiş 
Şimdi doktorlar da tavsiye ediyor ; bir - iki kadeh kalbe iyi geliyormuş , fazlası ise zarar veriyor , bu da malum 
Yabancı şarap gelince , yerli şaraplarımızın kalitesi düzeldi mi 
Buna cevap bulalım 
[LOC Kavaklıdere ]  , Doluca - Antik gibi önde gelen şaraplara çoğumuz alıştık 
Yeni markaları da yüksek fiyatlarla piyasaya çıkartıyorlar 
Ama şunu söyleyeyim , aynı markanın bir şişesi diğer şişeye uymuyor 
Bizim kaşarpeynirler , beyazpeynirler gibi 
Mütevazı ama içimi hoş Yakut 'a , Çankaya 'ya gelelim 
Geçen pazar günü üç tane ufak Yakut açtım üçü de sirkeleşmişti 
Daha önceki günler Çankaya 'da da aynı olay başıma gelmişti 
Tetkik ettim , hepsinde mantarlar bozuk 
Bırakın parasını keyfim kaçtı , vurduk bir kadeh rakıya 
Efkarımızı giderdik 
Bizim ünlü şaraplarımız önce şu mantar sorununu halletseler olmaz mı 
[LOC ALMANYA ] 'daki Türkler 'in , Alman seçimlerinde " birinci tercihleri "  [ORG Sosyal Demokrat Parti ]  
Ya aynı seçmenin "  [LOC Türkiye ] 'deki tercihi " nedir 
[ORG Türkiye Araştırmalar Merkezi ]  " bunu da " araştırdı 
Seçmene sordu : - Oyunun rengi 
Her yüz seçmenden 22 'sinin yanıtı : - Kararsızım 
Seçmen neden kararsız 
Araştırmayı yapanların yanıtı : - Seçmenin kafası karışık 
[ORG TÜRKİYE Araştırmalar Merkezi ]  Başkanı Prof 
[PER Faruk Şen ]  dedi ki " seçmenin kafası sandığımızdan daha karışık . " 
Zira , her yüz seçmenden 19 'u da " sandığa gitmemekten yana . " 
Yani kafası karışık olanların oranı hayli yüksek 
Prof 
[PER Şen ]  : - Seçmenin yüzde 42 'sinin kafası karışık 
BİR de " kararını verenler " var 
" Oyunun yönü " belli olanlar 
Araştırma sonuçlanana kadar biz " birinci parti  [ORG Fazilet ]  " diye düşünüyorduk 
Prof 
[PER Şen ]  dün " sürpriz " dedi : - İlk sırada  [ORG ANAP ]  çıktı 
[LOC Almanya ] 'daki Türkler arasında "  [ORG ANAP ] 'ın popülaritesini " artıran olay nedir 
[ORG Türkiye Araştırmalar Merkezi ] 'nin çalışmasında bu konuda " ayrıntı " yok 
Ama " gözlemimizi " söyleyebiliriz 
[PER Mesut Yılmaz ] 'ın " çıkışları " ve  [LOC Almanya ] 'ya karşı uyguladığı " mesafeli politika "  [PER Türk ]  seçmenin gururunu okşamışa benziyor 
Yıllardır " ezilen . Horlanan . Dışlanan " insanlar ,  [PER Türk ]  Başbakanı 'nın " sertleşmesinden " memnunlar 
GELECEK pazar ( 27 Eylül )  [LOC Almanya ] 'da değil de ,  [LOC Türkiye ] 'de seçim olsa 
Ve  [LOC Almanya ] 'daki Türkler " mektupla " oy kullansalar 
Partiler " nasıl " sıralanır 
[ORG Türkiye Araştırmalar Merkezi ] 'nin raporuna göre sıralama 
1.  [ORG ANAP ]  
2.  [ORG CHP ]  
3.  [ORG Fazilet ]  
4.  [ORG DSP ]  
5. ve 6.  [ORG DYP ]  ve  [ORG MHP ]  
( Oyları aynı ) 
TÜRK seçmen ,  [LOC Almanya ] 'da oy verirken "  [ORG Sosyal Demokrat Parti ]  " diyor 
Yüzde 70. Ama aynı seçmenin , konu  [LOC Türkiye ] 'den açılınca ,  [ORG CHP ]  ve  [ORG DSP ] 'ye " vereceğini söylediği oy " düşük 
Toplam yüzde 34. " Yetmişin " yarısı bile değil 
Bu bir çelişki mi 
Seçmenimiz ,  [LOC Avrupa ] 'ya gidince " sosyal demokrat " mı oluyor 
[LOC Türkiye ] 'ye dönünce ,  ' muhafazakarlığı mı " aklına geliyor 
Gözlemimiz : Ortada çelişki falan yok 
Vatandaşımız "  [LOC Avrupa ] 'da da muhafazakar . " 
Ama oy verirken , partilerin " yabancılar politikasına .  [LOC Türkiye ] 'ye karşı tavrına " dikkat ediyorlar 
" Kutlanacak " bir tutum 
ARAŞTIRMADA " liderlerin popülaritesi " diye de bir bölüm var 
[LOC Almanya ] 'daki Türklere "  [PER Türk ]  liderler " soruluyor 
Burada da " ilginç " bir durum var 
[PER Ecevit ] 'in popülaritesi ,  [PER Deniz Baykal ] 'dan " hayli yüksek . " 
İnsanlar , oy verme sıralamasında "  [ORG CHP ] 'yi yukarıya çıkarıyorlar . " 
Söz liderden açılınca ise " önce  [PER Ecevit ]  " diyorlar 
Yine " çelişki " denilebilir 
Ama " çelişkiden de öte " birşeyler olmalı 
Özellikle de bilim adamları " bunu " araştırmalılar 
YAZIMIZIN başına dönüyoruz 
" Kafası karışıklara . " 
Yani " kararsızım " ya da " sandığa gitmeyeceğim " diyen yüzde 42 'lik kesime 
Bu oran " hayli yüksek . " 
Rejimin " sağlığı - geleceği " açısından da kaygı verici 
Eğer seçmenin kafasını karıştırmak bir başarıysa , bizim siyasetçiler gerçekten çok başarılılar ( . ) . [ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ] 'ın ,  ' Genel Seçimler 'in , Yerel Seçimler 'den ayrılarak ertelenmesi " mesajı kamuoyunda yankılandı 
[PER Kutan ] 'la yaptığımız konuşma , bu konudaki soru işaretlerine cevap getirmekte 
Önce 
" Konuşuruz . Müzakereye açığız " sözlerinin kapsamı 
[PER Kutan ]  , - Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ile diyalog kopukluğundan - şikayetçi 
Şöyle diyor : " Neredeyse 8 ay önce , Genel Başkan seçildim . Sayın  [PER Yılmaz ]  , tebrik ziyaretine gelmedi . Hatta , bir tebrik telefonu bile açmadı . Diyaloğumuz yok . Sadece , Cumhurbaşkanı Sayın  [PER Demirel ] 'i karşılama ve uğurlama törenlerinde el sıkışıyor ve birbirimize hatır soruyoruz . O kadar . " 
[PER Kutan ]  , ayrıca "  [PER Çiller ]  ile , 2 - 3 aydır yüz yüze konuşmadıklarını " söylüyor 
Çerçevenin içi 
" Diyalog , boş bir çerçeve . " 
İçine bir fotoğraf konması lazım 
" Yerel Seçimler 'in , Genel Seçimler 'den ayrılarak ertelenmesi " için  [PER Kutan ] 'ın izahı şöyle : " 1 - Dünya ekonomik krizdeyken ,  [LOC Türkiye ] 'nin seçim kampanyalarına dalıp , ülke ekonomisini koruyacak önlemler alamayacağı - iddiası var . Ancak . Genel Seçimler ertelense dahi , 18 Nisan 'da Yerel Seçimler 'in yapılması , Anayasa emridir . Ertelenemez . O halde .  [LOC Türkiye ]  , ne olursa olsun , seçim ortamına girmeyecek mi . Seçim rüzgarına kapılmayacak mı . Genel Seçimler 'in ertelenmesi , neyi değiştirir . 2 - Genel Seçimler 'e eğer 1 yıl varsa , Yerel Seçimler 'le birleştirilerek yapılması da Anayasa emridir . Nisan 1999 'da Yerel Seçim , Ekim 1999 'da Genel Seçim olmaz . Genel Seçimler 'i de , Nisan 'a çekmek zorunluğu vardır . 3 - Sonbaharda seçimin , iktidarlar için elverişli olmasına rağmen , bizce Kasım 1998 , en uygun tarihtir . Aksi halde , eğer Genel Seçimler 2000 yılına kalırsa , hem 1999 hem 2000 - seçim kampanyaları nedeniyle - kaybedilmiş yıllar olur . Sayın  [PER Yılmaz ]  , bizi ikna ederse , görüşlerimizi değiştirebiliriz . 4 - Seçim tarihi ile seçim sistemi ayrı şeyler . Seçim sistemini de - iki tur dahil - görüşebiliriz . Bu konuda önyargıya sahip değiliz . " 
Başka gerçekler 
Karşı görüşlere gelince : " 1 - Genel Seçimler ertelense bile , Yerel Seçimler 'in ertelenemeyeceği ve  [LOC Türkiye ] 'nin bir seçim havasına gireceği doğrudur . Ancak . İktidar değişikliğinin olmayacağı bir Yerel Seçimler ortamında , ülke yönetimi , nispeten kontrol altında kalır . Kriz yönetimi , seçim nedeniyle biraz gevşek te olsa , uygulanabilir . 2 - Anayasa gereği , Genel Seçimler 'e 1 yıl varsa , Yerel Seçimler 'le birleştirilmesi bir zorunluktur . Ancak . Buna karşı geliştirilen bir formül var : -  [ORG TBMM ]  , önce , Nisan 1999 'da Genel Seçim kararını iptal eder . 18 Nisan 1999 'da , Anayasa gereği Yerel Seçimler yapılır . Hemen ardından , 1 ay sonrası ya da sonbahar için , Genel Seçim kararı alınır . Böylece , Anayasa ihlal edilmiş olmaz . - . 3 - Böyle bir düzenlemenin gereğine gelince . Önce , ekonomik krize karşı , istikrarsızlık ertelenmiş olur . Ama , asıl yararı - fiili bir 2 turlu seçim - gerçekleştirecek olmasıdır . Seçmen , Yerel Seçimler 'de verdiği oyların sonuçlarını görecektir . Genel Seçimler 'de de bu deneyimin ışığı altında oyunu verecektir . Zaten . Yerel Seçimler 'in de , hiç değilse , il belediye başkanları boyutunda , 2 turlu yapılmalıdır . Sonbaharda ,  [ORG Meclis ] 'e getirilecek olan yerel yönetimler reform tasarısında bu hüküm yer alıyor .  [ORG TÜSİAD ] 'ın ve bazı kurumların yaptıkları araştırmalara göre ,  [ORG Fazilet Partisi ]  , ikinci tercihte en az görünen parti . Bu nedenle , ülke genelinde ikinci tur seçimlerle belediye başkanlığı alması çok zor . İkinci turda oylar , genellikle orta sağ partilerin adaylarına gider . Ayrıca .  [LOC Güneydoğu ] 'da  [ORG HADEP ] 'in kazanması da çok zor . Çünkü , oylar , diğer partilerin adaylarında birleşir . Tabii . Araştırmalarda yer alan bulguları yazıyorum . 4 - Bu şekilde bir düzenleme ile , hem 1999 , hem de 2000 kaybedilmiş yıllar olmaz . Seçim kampanyaları , 1999 'un tamamını bile kapsamaz . " 
[ORG CHP ]  faktörü 
Sonucu belirlemekte ,  [PER Baykal ] 'a gelince 
[ORG CHP ]  , daima gözlenmelidir 
[PER Baykal ]  , dün ,  [PER Yılmaz ] 'la yaptıkları protokolün işlerliği konusunda hiçbir değişiklik olmadığını " söyledi 
Genel Seçim tarihinden  [PER Yılmaz ] 'ın azadını da , pratikte ,  [ORG Anavatan ] 'ın  [ORG FP ]  ile anlaşmasına ve konuyu birlikte  [ORG Meclis ] 'e getirmelerine endeksledi 
Fakat 
[PER Ocak ]  başından itibaren ,  [PER Yılmaz ]  hükümetinin yerine , düşük profilli bir hükümetin kurulması görüşünden bir adım geri gitmiyor 
Öte yandan 
[ORG TOBB ] 'dan  [ORG DİSK ] 'e 
[ORG TÜSİAD ] 'dan  [ORG TÜRK - İŞ ] 'e 
Barolara , medyaya kadar kamuoyunu oluşturan kurumlar , seçimlerin ertelenmesinden yanalar 
28 Şubat süreci de böyle oluşmuştu 
SİSTEMİ bir anlamda sıfırlayan ve bu nedenle " mali Milat " olarak nitelenen 30 Eylül çarşamba gününe rastlıyor , yani " ak çarşamba . " Yeni vergi sisteminin " kaynak soruşturması " açısından yola çıkacağı gün 
Getirdiği vergi reformuyla , Cumhuriyet 'in en önemli yasalarından birine imza atan , büyük bir başarının mimarı Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  , ne yazık ki bu sıfatına ters düşüyor 
[PER Temizel ]  aynı zamanda " sözünde durmayan bir bakan " olarak da ön plana çıkıyor 
Bir vergi yasası toplumda uzlaşmayla çıkıyor 
Dünyanın her yerinde böyle 
Bakan  [PER Temizel ]  de vergi yasası çıkıncaya kadar , toplumla uzlaşıyor , bunu akıllıca kullanıyor 
Ancak , yasanın son maddeleri görüşülürken , daha önce uzlaştığı kurumlara verdiği sözlerden hiçbirinde durmuyor 
" Şark kurnazlığı " bu olsa gerek 
Bunun tipik örneklerinden biri ,  ' kara para aklanması . " Yeni vergi sisteminin en önemli özelliği ,  ' gelirin tanımında " yatıyor 
Gelirin kaynağı ne olursa olsun , her türlü kazanç vergi kapsamına alınıyor 
Oysa , toplumda " kaynağı belli olmayan çok çeşitli gelirler " ve bunlardan bugüne dek alınmamış vergiler var 
İşte , 30 Eylül " ak çarşamba " , geçmişte kazancını ya da servetini bildirmemiş , vergi dışı kalmış her türlü paraya ,  ' bir defaya mahsus olmak üzere " serbestlik tanıyor 
O gün bankalara bildirilecek bu paralara " nereden buldun " diye sorulmayacak 
Onların mali sisteme dahil olmaları sağlanacak 
Servetlerini kaçırdılar 
Anılan paralar içinde iki önemli kalem var 
Biri " kara para " , diğeri " kayıt dışı ekonomi . " Kara parada kaçakçılık , rüşvet , hırsızlık , yolsuzluk var 
Kayıt dışı ekonomide ise , gelirin kaynağı meşru , ama bugüne kadar vergi dışı 
Öte yandan , yeni yasa dürüst kesim dahil , herkesde " panik " yaratıyor 
Ekonomi bu panikten etkileniyor 
Meşru kazançta , yüksek gelir gurupları " servetlerini yurt dışına kaçırmaya " başlıyor 
Resmi rakamlara göre ,  ' son birkaç ayda yurt dışına kaçan servet 20 milyar doları " buluyor 
Bütün bunların ötesinde ,  ' ak çarşambada kara para bayramı " var 
30 Eylül milat olduğuna göre ,  ' rüşvetin , yolsuzluğun , kaçakçılığın parası , kara para da resmen aklanmış " oluyor 
Sisteme dahil ediliyor 
Çünkü ,  ' bankaya yatırılacak paranın kaynağı sorulmayacak . " Mantığı böyle 
Her ne kadar bazı uzmanlar tersini savunuyor ve " kaynak sorulmayacak , ama bu kara para için geçerli değil " deseler de , sistemin mantığı ortada 
Rüşvet , yolsuzluk , hırsızlık için kaynak sorulmuyor , ama meşru servetler yurt dışına kaçıyor ,  ' panikledikleri " için 
Bu yasa mutlaka vergi gelirlerini arttıracak ve sistemi terbiye edecek 
Ancak , genel ekonomi açısından bunun maliyeti yüksek olacak gibi görünüyor 
Tasarrufları ve yatırımları olumsuz etkileyecek gibi yaygın bir izlenim var 
Doğrusu , yanılmayı çok isterim 
DÜNYADA iki iş vardır ki insanı vezir de eder , rezil de 
Aradaki farkı çizen , başarıdır 
İki işten biri casusluk , diğeri evli erkeğin çapkınlığı , daha doğru deyimle zamparalığıdır 
Birincisini yaparken yakalanmazsanız ,  [PER James Bond ]  olursunuz ; yakalanırsanız ,  [PER Mata Hari ]  
İkinciyi yaparken yakalanmazsanız ,  [PER John Kennedy ]  olursunuz ; yakalanırsanız ,  [PER Bill Clinton ]  
İkisinin arası yoktur 
Birincileri herkes - aslında aynı kimseler - göklere çıkartırken ikinciler - gene aynı kimseler tarafından - yerin dibine batırılırlar 
[PER Bill Clinton ]  şimdi " yakalanmış evli erkek 'in dramını yaşıyor 
Partner olarak kendisine  [PER Marilyn Monroe ]  gibi asil tabiatlı bir kadını değil ,  [PER Monica Lewinsky ]  isimli bir sürtüğü seçtiğinden çilesindeki gülünçlük payı o kadar büyük 
Doğrusunu isterseniz bağımsız savcı - o da , Amerikan demokrasisinin yeni bir icadı -  [PER Kenneth Starr ] 'ın raporunu okurken kahkahalarla güldüm 
O  [PER Kenneth Starr ]  da , ne mal ama 
[PER Monica ]  ile ikisi tam , yere düşüp birbirini bulmuş , tencere ile kapak 
Rapor , öyle Kamasutra filan değil 
En adi cinsinden tam bir pornografi 
Ama dünya çapında uyandırdığı görülmemiş ilgi de o yanından geliyor 
Raporu yüksek sesle kınayıp sözüm ona hicap duyanlara pek aldırmayınız 
Hani müstehçen resimlere yüzünü eliyle kapayıp parmakları arasından bakan yaşlı , evde kalmış kızlar vardır ya ; bunlar onlara benziyorlar 
İnsanların tabiatındaki başkalarının özel hayatlarının bu tarafına merak - isterseniz " süfli merak " deyiniz - tesadüf , Pazar günü bu sütunda  [PER Pascal ] 'den ,  [PER Hegel ] 'den ,  [PER Mauroix ] 'dan alıntılar yapılarak belirtiliyor ve " vakit geçirmenin tarifsiz keyfi " övülüyordu 
[PER Kenneth Starr ] 'ın raporu da bana öyle bir keyif verdi 
Her halde başka milyonlarca insana verdiği gibi 
Ben bunu yayımlayan gazete yöneticilerini takdir ettim 
Zaten böyle bir " tarihi vesika 'yı gizlemek veya örtmek olur mu 
Bu işin sonu nereye varır 
Ancak , keyif alındıktan sonra bir sual de mutlaka dudakların uçuna gelmiştir : Peki , şimdi ne olacak 
Zira " yakalanmış zampara " sadece "  [PER Hillary ] 'nin kocası " değildir 
[LOC ABD ] 'nin de Başkanıdır ve  [LOC ABD ]  1 numaralı dünya devletidir 
Kocasından bile muhteris tanınan Mrs 
[PER Clinton ]   [ORG Beyaz Saray ] 'da daha kalabilmek için bağrına taş basabilir 
Yufka yürekli  [LOC Amerika ]  vatandaşları , bir tepki olarak şimdi " Gitmesin , canım " diyebilirler 
[ORG Kongre ]  de şimdi o eğilimi gözönünde tutabilir 
Hatta dünya liderleri bile  [PER Bill Clinton ] 'un şimdi yerinde kalmasını daha doğru bulabilirler 
Bunu " nihayet bir özel hayat hikayesi ; herkesin özel hayatı kendinindir " diye mazur görenler şimdi vardır 
Eger  [PER Bill Clinton ] 'un yarası sadece bunlardan ibaret bulunsaydı belki  [LOC ABD ]  Başkanı döneminin sonuna kadar  [ORG Beyaz Saray ] 'da oturabilirdi 
Ama bana kalırsa ,  [PER Bill Clinton ]  öyle bir yara almıştır ki onun iflahı yoktur : Gülünçlük 
Kudret ile gülünçlük aynı elde uzun süre kalamaz 
SON yıllarda , siyasal literatürümüze yeniden musallat olan bir sözcük " meczub " 
Aslında sözcük anlamı kullananların çoğunluğu tarafından bilinmeyen bir söz bu 
Meczub köken olarak ,  ' tasavvufta cezbe yoluyla bütün ruhsal aşamaları geçmiş , bütün gerçeklere ermiş kişi " , anlamına geliyor 
Mutasavvuflara göre meczuplar üçe ayrılırlar 
Meczub - ı gayrı salikler ki , bir yol göstericiye bağlanmadan tasavvufi yoldan geçmeden cezbeye ulaşmışlardır 
Bunlardan şeriat yükümlülükleri düşmüştür ve de başkalarına yol göstermeleri mümkün değildir 
Salik - i meczub ise önce bir yol göstericiye bağlanmış , tasavvufi yolculuğun aşamalarını kavramış , sonra da , cezbeye tutularak bildiği şeyleri doğrudan tatmış yaşamış , yokluk aşamalarından geçerek , kendini Tanrı varlığı ile geri dönmüş yolculuğunu tamamlamış kişidir 
Salik - i meczub ile meczub - ı salikler başkalarına yol gösterebilirler 
Sözcük zaman içinde ,  ' meczub " tan " meczup 'a dönüşmüş aklını yitirmiş , deli sapık anlamına kullanılır olmuştur 
[PER Yakup Kadri Karaosmanoğlu ]  " Yaban " adlı yapıtında " Bunlardan başka köyün iki meczubu ve bir de cücesi vardır " , derken sözcüğü bu anlamda kullanmaktadır 
Belki de ülkemizde , yıllardır akıl ile ilgili kavram kargaşasının temelinde de bu kavram yatmaktadır 
" Bana dokunmayan yılan bin yaşasın , sürüden ayrılanı kurt kapar , erken öten horozun ömrü kısa olur , sana mı kaldı kardeşim " deyişlerini diline pelesenk etmiş olan bir toplum , haksızlıklar karşısında dut yemiş bülbül gibi susan , genel kanının aksine görüş ileri sürmeyen , kimi toplumsal davranışlardaki bozukluklardan sözetmeyen kişileri müdebbir ( tedbirli ) , giderek akil ( akıllı ) kişi kabul etmiştir de , tepkisini gösteren , düşüncesini söyleyen , yanlış gördüğünün yanlışlığının altını çizene , sesini yükseltene ise hemen deli etiketini yapıştırmıştır 
İşgal  [LOC İstanbul ] 'un da kimbilir kaç kişi ,  [PER Mustafa ]   [PER Kemal ]  ile ilk kez Amerikan basınının küçümseyici , kendince aşağılayıcı bir biçimde " Kemalist " diye nitelendirdiği silah arkadaşlarını deli olarak görmekteydiler 
Gerçek delilere gelince , onların bir bölümü , sonradan evliya kabul edilmiş ve mezarlarına çaputlar bağlanmıştır 
Bir yabancı için anlaşılması güç olan bu sonuncu olgunun temeli taa , işte tasavvuftaki bu meczub kavramına dayanmaktadır 
Meczubun yeniden canlanarak , siyasal literatürümüzde , seçkin yer alması ise , sağcıların suçsuzluğu kavramına kadar varır 
Önceleri " bana sağcılar suç işliyor dedirtemezsiniz " diye ortaya çıkanlar , mızrak çuvala sığmayınca , tavırlarını değiştirip , sağ ideolojiden hareketle suç işleyenleri " meczub " olarak nitelemeye başlamışlardır 
Bir devlet adamına suikast mı işleniyor 
Fail sağcıysa meczuptur 
Bir baro başkanı mı öldürülüyor 
Fail sağcı ise meczuptur 
Türban için uçak mı kaçırılıyor 
Fail sağcı ise , tabanca plastik , herif de meczuptur 
Kimse düşünmüyor ,  ' hangi ülkenin meczubu , nasıl davranır . " diye 
Oysa meczuplar da , ne görmüş , ne işitmişlerse onu yaparlar 
Eh bilmedikleri şeyi yapacak halleri yok ya 
Nitekim  [LOC ABD ] 'de , Süperman filminden sonra , birkaç da meczup , uçmak için kendilerini pencereden atıp , telef olmuşlardı 
Son uçak kaçırma olayı ile birlikte yeniden gündemimize girdi meczupluk 
Bütün bunlara bakıyorum da , elimde olmadan dua ediyorum 
" Allahım meczuplarla başedebiliriz , yeter ki sen bizi hamakattan koru . Çünkü hamakat ( ahmaklık ) meczupluktan da beter gayrı kabil - i ıslah bir keyfiyettir ki , sonu toptan fena bulmaktır . " 
Bu pazar günü yapılacak seçimlerde sosyal demokratların oy kaybetmesi bekleniyor 
[PER Osman İKİZ ]  
Önümüzdeki pazar günü  [LOC İsveç ] 'te seçimler yapılacak 
Kendi seçmenin gözünde gerek dış politikadaki prestiji , gerekse refah devleti olarak elde ettiği saygınlığı zedelenen  [LOC İsveç ] 'te iktidarda bulunan sosyal demokratların oy kaybetmesi bekleniyor 
[LOC İsveç ] 'i ve seçim atmosferini arkadaşımız  [PER Osman İkiz ]   [LOC Stockholm ] 'den yazdı 
Evet , dış görünüşten her şeyin tıkırında gittiği , zenginler klübünün üyesi  [LOC İsveç ] 'in , rahat ve sükunet içinde eski yoluna devam ettiği , yarınlarından endişesi olmayan İsveçliler 'in de seçim heyecanından uzak yaşadıkları düşünülebilir 
Ama bu yanıltıcı bir görüntü 
On yıldır , tasarruf politikalarından yıpranıp bunalan , sosyal refah devletinin daha fazla aşınmasını istemeyen seçmenlerin , hem sağ , hem sol kanatta büyük partilere pazar günü ciddi bir uyarıya hazırlandığı anlaşılıyor 
Kamuoyu yoklamaları seçim sandıklarına yansıyacak olursa , Sosyal Demokratlar yüzde 10 dolayında oy kaybına uğrayacak 
Sosyal Demokratlar 'ı terk eden seçmenlerin komünist adını terk eden  [ORG Sol Parti ] 'ye yöneldiği gözleniyor 
[LOC İsveç ] 'te politik yelpazenin solunda Sosyal Demokrat ,  [ORG Sol Parti ]  ve  [ORG Çevre Partisi ]  , sağında da ,  [ORG Muhafazakar Parti ]  , Liberaller ve  [ORG Merkez Parti ]  ile Hristiyan Demokratlar yer almakta 
Bu yelpazenin en güçlü partisi  [LOC İsveç ] 'i 57 yıl yalnız başına yönetmiş olan  [ORG Sosyal Demokrat Parti ]  
Geçmis seçimlerde hep yüzde altıda kalıp Sosyal Demokratlar 'ı dışardan destekleyen  [ORG Sol Parti ] 'nin , oylarını yüzde 11 - 12 oranına çıkarması hem bir rekor , hem de seçmenin eski  [LOC İsveç ] 'i aradığının ifadesi anlamına gelecek 
Eski  [LOC İsveç ] 'i arayanlar sadece sol kanattaki seçmenler değil 
Sağ kanatta da hümanist değerleri öneççıkaran Hristayan Demokratlar 'a kayış gözleniyor 
Bugüne kadar yüzde dörtlük barajı hep kıl payı geçerek parlamentoda kalmış olan Hristiyan Demokratlar , kamuoyu yoklamalarının sonuçlarına göre oy oranlarını yüzde dokuza çıkaracaklar 
Bu da , sağ kanattaki seçmenin  [ORG Muhafazakar Parti ] 'den , Hristayan Demokratlar 'a yöneldiğini gösteriyor 
Refah devleti arzusu 
Kamuoyu yoklamalarında , seçmenlerin yüzde 62 'sine göre en önemli konu refah devletinin bütün kurum ve kurallarıyla ççalışması 
Eğitim sorunu ikinci , işsizlik sorunu ise üçüncü sırada yer almakta 
Ekonomi , vergi , küçük işletmeler ,  [ORG AB ]  , ticaret ve endüstrideki sorunları önemli bulanların oranı ise yüzde 20 'lerin altında 
Hastanelerin yatak kapasitesinin 10 yılda 85 binden 35 bine düşmesi , ameliyat için aylarca sıra beklenmesi , okullarda eskiden en fazla 20 öğrencinin oturduğu sınıflarda şimdi 30 ve daha fazla öğrencinin ders görmesi , öğretmen yetersizliği nedeniyle birççok dersin boş geçmesi , yuvalarda dörtççocuğa bir bakıcı düşerken şimdi bir bakıcının 10 çocukla ilgilenmek zorunda kalması , yaşlı bakım evlerinde skandal niteliğinde ihmalkarlıkların ortaya çıkmasıyla İsveçliler eskiyi mumla arar hale geldiler 
Artık , basında " Üçüncü Dünya ülkesine döndük " başlıkları yer alıyor 
Refah devleti kazanacak 
Aslında Sosyal Demokratlar , seçim sonuçlarını beklemeden uyarıyı anladılar 
Sağ partiler ısrarla vergi indiriminin propagandasını yaparken , Sosyal Demokratlar refah devletinden daha fazla geri adım atılamayacağını söylüyor 
Sosyal Demokrat Başbakan  [PER Göran Persson ]  da , yüksek vergi karşılığında üstün hizmet bekleyen halka , kemer sıkma dönemlerinin geride kaldığı ve sosyal refah devletinin üstün standartlarına tekrar ulaşılacağı vaadinde bulunuyor 
Ama seçmenin  [ORG Sol Parti ] 'ye yönelmesi sürüyor 
Seçimlerde oyları yüzde 37 - 38 'de kalırsa , Sosyal Demokratlar kendilerine bir ortak aramak zorunda kalacaklar 
Sosyal Demokratlar bugüne kadar hep azınlık hükümeti kurmuş ve  [ORG Sol Parti ] 'nin desteğini almışlardı 
Ama bu kez ,  [ORG Sol Parti ]  dışarıdan destek yerine hükümette yer almak istediğini çok önceden deklare etti 
Sosyal Demokrat lider Göran Persson , bütün ısrarlara rağmen hükümet modeli konusunda suskunluğunu sürdürmekte 
Ancak bilinen bir şey var ki o da Sosyal Demokratlar 'ın  [ORG Sol Parti ]  yerine esasında , merkez ya da  [ORG Liberal Parti ]  ile işbirliğinden yana olduğu 
Ama bu iki partinin Sosyal Demokratlarla birlikte çoğunluğu sağlamaya yetecek sandalye kazanma şansları oldukça düşük 
Bu arada ,  [ORG Sosyal Demokrat Parti ] 'nin tabanın oluşturan  [ORG İsveç İşçi Sendikaları Konfederasyonu ]   [ORG LO ]  ,  [ORG Sol Parti ]  ile işbirliğinden yana bir tavır sergiliyor 
Kadın liderin başarısı 
Kamuoyu yoklamaları , önümüzdeki pazar günü yapılacak olan seçimlerin  [ORG Sol Parti ]  ve  [LOC İsveç ]  için yepyeni bir dönemin başlangıcı olabileceğinin işaretlerini veriyor 
Parlamentodaki tek kadın lider olan  [PER Gudrun Schyman ]  , şimdiden partisini komünist kimliğinden sıyırıp programına " feministtir " diye yazdırdı 
Oyları da yüzde yüz artırırsa , sadece  [LOC İsveç ] 'te değil ,  [LOC Avrupa ] 'da da  [ORG Sosyal Demokrat ]  olmayan en büyük sosyalist parti olacak 
[PER Gudrun Schyman ]  , seçmenleri kazanmada gösterdiği başarıyı , Sosyal Demokratlar 'ı iktidar ortaklığına iknada da gösterirse , İsveçç demokrasisi için yeni bir aşama kaydedilecek 
İki yıl önce alkol alışkanlığı yüzünden liderlik görevine ara vererek tedavi gören  [PER Gudrun Schyman ] 'ın zaferi mutlaka özel bir önem taşıyacak 
Seçmen eskiye özlem duyuyor 
Eski  [LOC İsveç ]  , duyarsız kapitalizm ile ekonomide merkezi planlama uygulayan rejimler arasında orta yolu seçmişti 
Refah düzeyinde , insan hak ve özgrlüklerinde örnek gösterilen bir ülke haline gelmişti 
1953 - 1961 arasında  [ORG BM ]  Genel Sekreteri olan  [PER Dag Hammarskjöld ]  ile ünlü sosyal demokrat  [PER Olof Palme ]  , karizmatik ve vizyoner kişilikleriyle ülkelerinin itibarını yükseltmişti 
Özgürlük mücadelesi verenler , yoksulluk çeken uluslar  [LOC İsveç ] 'i yanlarında bulurdu 
Dünya , refahı nasıl sağladı , işsizliği nasıl önlüyor diye  [LOC İsveç ] 'i incelerdi 
Bütün bunlar İsveçlilerde istisnai oldukları duygusunun yerleşmesine yol açmıştı 
İsveçliler 10 yıldır artık istisnai bir ulus olmaktan çıktılar 
200 milyar dolara yakın devlet borcu , yaklaşık 700 bin kişiyle yüzde 12 'ye tırmanan işsizlik , sekiz buçuk milyonluk ülkede 800 bin kişinin sosyal yardıma gereksinim duyması , sosyal hizmetlerdeki kötüleşme , kişi başına düşen milli gelir bakımından dünyada ilk dört ülke arasında yer alırken , şimdi  [ORG OECD ]  ülkeleri içinde 15. sıraya düşmesi rüya aleminin yıkılmasına yol açtı 
İsveç halkı şimdi geçmişi geri istiyor 
Sosyal Demokratlar , hastanelerdeki yatak sayısını azaltmasaydı , 22 bin sağlık görevlisini işten ççıkarmasaydı , bugün  [ORG Sol Parti ] 'ye yönelen seçmenler belki , tasarruf döneminin son bulacağı umuduyla partilerine sadakatlerini sürdürebilirdi 
Ancak sabırları taşan seçmen , hizmet alanlarına kaynak aktarılmasını savunan , haftalık çalışma süresini 35 saate indirmekten yana olan , işsizliğe karşı mücadelenin enflasyona karşı mücadeleden daha önemli olduğunu söyleyen  [ORG Sol Parti ] 'yi güçlendirip Sosyal Demokratlara çok ciddi bir uyarıda bulunmak istiyor  
[PER Serkan DUYGU ]  
[PER MAHSUN Kırmızıgül ] 'ün " Herşeyim Sensin " adlı klibinde oynadıktan sonra bir anda herkesin ilgi odağı haline gelen Makedonyalı güzel  [PER Maria Rudolovich ]  ,  ' Yerli  [PER Cindy ]  " olarak tanınmaktan rahatsız 
Bu yüzden saçlarının rengini değiştiren ve lens takan Rudolovich ,  ' Ben  [PER Cindy Crawford ] 'a benzerliğimle değil  [PER Maria Rudolovich ]  olarak tanınmak , bir yerlere gelmek istiyorum " dedi 
Annesi Kanadalı , babası Makedon olan melez güzel ,  [LOC Türkiye ] 'nin yanı sıra  [LOC Almanya ]  ve  [LOC Fransa ] 'da da mankenlik yapmış 
90 - 60 - 90 ölçülerine sahip olan  [PER Rudolovich ] 'in en büyük arzusu klip ve reklam filmlerinden sonra kaliteli bir sinema filminde oynamak  
[PER Aydan Şener ]  ,  [PER Sibel Turnagöl ] 'lü dizide sevgilisi  [PER Kerem Alışık ] 'a rol teklif edilince açtı ağzını , yumdu gözünü 
[PER Yaşar ÇAKMAK ]  
[PER KEREM Alışık ] 'ın eski eşi  [PER Sibel Turnagöl ]  ile yeni sevgilisi  [PER Aydan Şener ]  fena kapıştı 
Bu iki ünlü isim " Gece Şahinleri " adlı bir televizyon dizisi nedeniyle birbirine girdi 
Olay şöyle gelişti : 
Yapımcılar " Gece Şahinleri " adlı polisiye dizide başrolü  [PER Turnagöl ] 'e verirken , erkek oyuncu rolü için de  [PER Alışık ] 'a teklif götürdü 
Ancak  [PER Alışık ]  , eski eşiyle aynı dizide oynamayı kabul etmedi 
Bu sırada devreye  [PER Aydan Şener ]  girdi 
Dizinin yapımcılarına telefon eden  [PER Şener ]  açtı ağzını yumdu gözünü 
[PER Turnagöl ] 'e de hakaretler yağdırdığı öne sürülen  [PER Aydan Şener ] 'i sakinleştirmek mümkün olmadı 
"  [PER Kerem ] 'e nasıl böyle bir rol teklif ederseniz " diyen güzel yıldızın bu tavrı televizyon çevrelerinde çok yadırgandı 
[PER Turnagöl ]  ise eski eşini tutarsızlıkla suçlayarak şöyle konuştu : 
" Ben bu olayı unutmak istiyorum . Şurası bir gerçek ki ,  [PER Kerem ]  her konuda olduğu gibi evlilik konusunda da tutarsız birisidir . Ancak her zaman iyi bir insan ve iyi bir baba olmuştur . Aydan ise çok takdir ettiğim birisiydi , fakat  [PER Kerem ]  ile olan beraberliğiyle puan kaybetti . Sevenlerinin gözünde kötü bir imaj oluştu . İnşallah mutlu olurlar . "  
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
İNGİLİZLER 'in efsanevi müzik topluluğu Beatles 'ın üyelerinden  [PER Paul McCartney ] 'in , gurubun en büyük " hit 'lerinden biri olan " Hey  [PER Jude ]  " için elle yazdığı müsvedde ve " Sergeant  [PER Pepper ] 's Lonely Hearts Club Band " şiirinin de yer aldığı nota defteri  [LOC Londra ] 'da 168 bin dolara alıcı buldu 
Müzayede  [LOC Sotheby ] 'de yapıldı 
Yetkililer ,  [PER Alan Murpy ]  adlı kişinin nota defterini kızına 21. doğum günü hediyesi olarak satın aldığını söyledi  
[ORG MİLLİYET ] 'in haberiyle  [LOC Türkiye ]  gündemine gelen İzmirli Dansçı Kızlar önceki gün  [PER Hülya Avşar ]  Show 'a konuk oldular 
Göğüs dekolteli elbisesiyle ilgi çeken ünlü şarkıcı Dansçı Kızlar 'la sohbet etti ve kimsesiz çocuklara topladıkları yardım için onları kutladı 
[PER Hülya Avşar ] 'dan da yardım almayı unutmayan İzmirli kızlar programda dans ettikten sonra Türk bayrağını açarak 10. yıl marşını söylediler 
MAGAZİN SERVİSİ  
8 yılla birlikte eğitime büyük bir soluk aldırıldı , ancak okullar her ders yılında olduğu gibi yine sorunlu ve tartışmalı açıldı 
Öğretmen açığı , derslik sayısı ve ailelerin maddi koşullarının yetersizliği sıkıntının en başı 
Bazı bölgelerdeki fiziki koşullarda cabası 
Ama , biran bile olsa sıkıntıyı , sorunları bırak , manzaraya bak 
[ORG MİLLİYET HABER AJANSI ]  
Salla ulaşım 
Burası  [LOC Trabzon ]  ; kentin kenar semti  [LOC Harkboyu ]  mahallesinden geçen derenin üzerindeki köprü üç yıl önce meydana gelen selden yıkılmış . ilköğretim , lise ve dengi okullarda öğrenim gören 50 'ye yakın öğrenci , eğitimlerini aksatmamak için her gün önce üç kilometrelik yolu yürüyor , sonra 15 metre uzunluğundaki dereyi ecel terleri dökerek derme çatma bir salla geçiyor 
Muhtar  [PER Ömer ]   [PER Can ]  , mahalle sakinlerinin tepkisini dile getiriyor : " 2000 'in eşiğinde , çocukların bu şartlarda okula gitmesi utanç verici . Geçen yıl saldan düşen bir öğrenci boğuldu , kimse ders almadı . Veliler korku içinde . "  [PER Ulaş ÖZDEMİR ]  
[LOC Sırat ]  köprüsü 
Burası  [LOC Çanakkale ]  ; sel felaketinin  [LOC Terziler Köyü ] 'nde yıktığı köprü , tassarruf tedbirleri genelgesine takılınca 9 aydır onarılmamış 
Şimdi okullar açılınca büyük eziyeti çocuklar da çekmeye başlamış 
Her gün 20 öğrenci , balık istifi traktör römorkuna dolup , devredışı kalan köprüye gidiyor 
Enkaz üzerine bağlanan tahta köprüden cambaz gibi geçiyor 
Karşıda bekleyen minübüslere binip kente ulaşıyor 
Muhtar  [PER Mustafa Acar ]  ,  ' Çocuklarımızın canı Allah 'a emanet . Bir an önce köprümüz tamir edilsin , gönüllü işçilik yapmaya hazırız " diye konuşuyor 
[PER Murat KIRAY ]  
Açık öğretim 
Burası  [LOC Adana ]  ; yeni öğretim yılında buruk 
145 kişinin yaşamını yitirdiği depremde yıkılan okullar hala onarılmamış 
Bazı hasarlı okullarda ise eğitim korkudan bahçede yapılıyor 
[LOC Yüreğir ]  ilçesinin  [LOC Geçitli ]  beldesi  [ORG İlköğretim Okulu ] 'nun 300 öğrencisi ortada kalınca fedakar öğretmenler eğitimin aksamaması için sınıfı dışarıya taşımış 
Her sabah öğretmen - veli - öğrenci işbirliğinde sırılar yıkılacak durumdaki binadan bahçeye taşınıyor 
Yöneticiler ,  ' açık öğretim 'in okullarına kavuşuncaya kadar süreceğini söylüyor 
[PER Neşet KARADAĞ ]   
Leydiler 'in son gözdesi  [LOC Hollanda ]  doğumlu modacı  [PER Süleyman Demir ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da gövde gösterisi yaptı 
[PER Selim GENÇ ]  
[PER RIFAT Özbek ]  ve  [PER Atıl Kutoğlu ] 'ndan sonra  [LOC Hollanda ] 'da doğup büyüyen  [PER Süleyman Demir ]  de  [LOC Avrupa ]  modasında adından söz ettiriyor 
[LOC Hollanda ]  vatandaşı olan  [PER Demir ]  , kendisi gibi 26 yaşında olan modacı  [PER Oskar Raaijmakers ] 'le imza attığı " L 'Adolescence d 'Oscar Suleyman " adlı koleksiyonunu [ORG Hilton Oteli ] 'nin  [LOC Gün Bahçesi ] 'nde tanıttı  
[ORG Hollanda Başkonsolosluğu ] 'nun girişimiyle gerçekleştirilen defilede Hollandalı mankenler  [PER Nella ]  ,  [PER Saira ]  ,  [PER Hennie ]  ,  [PER Bonne ]  ,  [PER Sarah ]  ve  [PER Anne Marie ]  podyuma çıktı 
Kendi ülkelerinde büyük üne sahip mankenler sundukları transparan kıyafetlerle yürek hoplattı 
İlgiden memnun 
Yarattığı kreasyonlarıyla ünlü modacıları korkutan  [PER Demir ]  , Avrupalı hanımların son gözdesi 
[ORG Hollanda Arnhem Güzel Sanatlar Akademisi ]  moda bölümünden mezun olan genç  [PER Demir ]  1997 'de Frans Molenaar Haute Couture ödülünü kazanmış 
" Koleksiyonumuz klasik malzemenin stil , fantezi ve arıtılmış duyumsallıkla işlenmesi olarak tanımlanabilir " diyen  [PER Demir ]  , ilk kez  [LOC İstanbul ] 'a geldiğini ve gördüğü ilgiden çok memnun kaldığını ifade etti 
Eserlerinin Elle , Madame Figaro , The Face gibi seçkin kadın ve moda dergilerinde yayınlandığını belirten modacı , Ocak 1999 'da  [LOC Paris ] 'teki Couture Haftası 'nda düzenleyeceği büyük defileye hazırlanıyor  
[LOC Amerika ] 'ya iltica etmek isteyen 23 yaşındaki Honduraslı ,  [ORG İberia Havayolları ] 'na ait bir uçağın iniş takımlarında , oksijen oranın düşük bulunduğu ve dondurucu bir havanın hakim olduğu 10 bin metre yükseklikte 2 saat geçirdikten sonra amacına ulaştı 
Yetkililer , uçağın  [LOC Miami Uluslararası Havaalanı ] 'na inişinden sonra teknisyenlerin  [PER Emilio Dominguez ] 'i iniş takımlarının yer aldığı bölmede bulduğunu belirtti 
Zor yolculuğa rağmen , Honduraslının sağlık durumunun iyi olduğu ve ülkesine geri gönderilmesinin beklendiği kaydedildi  
[PER Neslihan CUYAR ]  
[PER EBRU Çolak ] 'ın  [PER Emrah ] 'ın çocuğunun babası olduğu iddiasıyla açtığı davaya  [ORG İstanbul 4. Asliye Hukuk Mahkemesi ] 'nde devam edildi 
Duruşmaya  [PER Emrah İpek ]  ve  [PER Ebru Çolak ]  katılmazken , avukatı  [PER Fatma Bakıcı ]  hazır bulundu 
Karar aşamasına gelen davanın sonuçlanması için  [ORG Adli Tıp Kurumu ] 'ndan gelecek olan DNA test sonuçlarını beklediklerini belirten yargıç ,  [PER Emrah ] 'ın mahkemeye getirilmesi için emnilete yazı yazılmasına karar vererek duruşmayı erteledi  
Gazeteci  [PER Figen Özbey ]  , Pehlivanoğlu İmparatorluğu 'nun veliahtı kocası  [PER İsmail Pehlivanoğlu ] 'ndan iki gün boyunca işkence gördüğünü öne sürdü 
Olaydan sonra psikolojik tedavi görmeye başladığını belirten  [PER Figen Özbey ] 'e  [ORG Türk Kadınlar Birliği ]  sahip çıktı 
[PER Figen ]  hanım , savcılığa başvurarak üç yıllık kocasından şikayetçi oldu 
[PER Figen Özbey ]  , eşi  [PER İsmail Pehlivan ] 'ın telekızlarla ilişkisini öğrendiği için , eşinden  [LOC Çeşmealtı ] 'ndaki yazlıkta iki gün boyunca işkence gördüğünü ileri sürüyor 
[ORG Adli Tıp Kurumu ]  tarafından 10 gün rapor verilen  [PER Özbey ]  , eşinin kendisine tecavüz ettiğini ve vücudunda makasla yaralar açtığını belirtti 
[PER Rüya SANCAR ]  -  [LOC İZMİR ]   
[PER Ali EYÜBOĞLU ]  -  [LOC LONDRA ]  
[LOC LONDRA ] 'DA yapılan Dünya Langırt Şampiyonası 'nda  [LOC Türkiye ]  , dördüncü oldu 
Ünlü viski markası J & B 'nin " Bar Football World Cup 1998 " adıyla düzenlediği turnuvada  [LOC Türkiye ] 'yi temsil eden  [PER İbrahim Doğan ]  -  [PER Burak Girgin ]  ikilisini , yarı finalde eleyen  [LOC İngiltere ]  şampiyon oldu ve 5 bin sterlin kazandı 
[PER Doğan ]  ve  [PER Girgin ]  , eleme turunda  [LOC Lübnan ]  ,  [LOC Andora ]  ve  [LOC Güney Afrika ] 'nın bulunduğu gruba düştü 
[LOC Andora ] 'ya 2 - 1 yenilen ,  [LOC Güney Afrika ] 'yı 3 - 0 yenen  [PER Doğan ]  -  [PER Girgin ]  ikilisi ,  [LOC Lübnan ] 'ın turnuvaya gelmemesi nedeniyle 3 - 0 hükmen galip sayıldı ve yarı finale çıktı 
[LOC İngiltere ] 'nin ünlü spor kanallarından SKY Sport 'dan da naklen yayınlanan karşılaşmada Türk ekibi ,  [LOC İngiltere ] 'ye 2 -1 yenilerek dördüncü oldu 
[ORG FB ] 'nin eski futbolcularından  [PER Şükrü Birand ]  , halen  [ORG Chelsea ] 'nin oyuncularından  [PER Dennis Wise ]  ile  [PER Albert Ferrer ]  ve  [PER Bolton Wanderers ] 'de oynayan Güney Afrikalı  [PER Mark Fish ]  onur konuğu olarak katıldı 
Langırt Şampiyonası 'nın sunuculuğunu ise  [LOC İngiltere ] 'nin eski futbolculardan  [PER Denny Baker ]  ile  [PER Helen Chamberlain ]  yaptı  
[PER Serdar BENLİ ]  
" ŞU Türkler de çok oluyor " temalı reklam filmi ile büyük ilgi çeken " Yüzde 100 Türk Markası " Mavi Jeans 1999 İlkbahar - Yaz Koleksiyonu 'nu  [ORG Hilton Convention Center ] 'da gerçekleştirilen bir defile ile tanıttı 
[PER Uğurkan Erez ] 'in koreografisi ile aralarında  [PER Deniz Pulaş ]  ,  [PER Merve İldeniz ]  ,  [PER Çağla Şikel ]  ,  [PER Murat Mısırlı ]  ve  [PER Şenol İpek ] 'inde yer aldığı 35 manken podyuma çıktı 
" Mavi Basix " ,  ' Mavi Feminix " ve " Mavi Sportıx " temalarından oluşan koleksiyonun sergilendiği defilede  [LOC Hawaii ]  rüzgarı esti  
Böbrek hastası çocuğunun tedavi parasını uyuşturucuya yatırdığı için eşi tarafından ihbar edilen  [PER Zeynel Abidin Birsen ]  , tahliye isteminin reddedilmesi üzerine ,  [ORG İstanbul Adliyesi ] 'nin penceresinden atlamaya kalktı 
Uyuşturucu satmaktan tutuklu yargılanan  [PER Birsen ]  jandarmaların müdahalesiyle uzaklaştırılırken  [ORG 1. Ağır Ceza Mahkemesi ]  salonunun camları kırıldı 
[PER Çiçek Birsen ]  adliye koridorunda baygınlık geçirdi 
Çiftin oğlu  [PER Yaşa Amaç ]  ise olaylar sırasında sesleri duymamak için kulaklarını tıkadı 
Böbrek hastası oğlunun sürekli diyaliz makinasına bağlanarak yaşadığını belirten anne ,  ' Eşim , çocuğumuzun tedavi paralarıyla uyuşturucu alıyordu . Ben de tedavi olması için onu polise ihbar ettim . O , uyuşturucu satıcısı değildir " dedi  
[PER Sema EMİROĞLU ]  -  [LOC ANKARA ]  
Dışişleri Bakanı  [PER Cem ]   [ORG Milliyet ] 'e  [LOC Tahran ]  gezisinin perde arkasını anlattı 
DIŞİŞLERİ Bakanı  [PER İsmail Cem ]  , Türk -  [LOC İsrail ]  yakınlaşmasından büyük sıkıntı duyan  [LOC İran ]  Cumhurbaşkanı  [PER Muhammed Hatemi ] 'ye " Siyonist değiliz " ve " dostluklarımızı pazarlık masasına koymayız " mesajlarını verirken ,  [LOC Afganistan ] 'la  [LOC İran ]  arasında giderek büyüyen kriz konusunda ilk elden bilgi aldı 
[ORG BM Genel Kurulu ] 'nun 53 'üncü dönem toplantılarına katılmak ve 40 'ın üzerinde Dışişleri Bakanı ile görüşmelerde bulunmak üzere  [LOC New York ] 'a gitmeye hazırlanan  [PER Cem ]  ,  [LOC İran ] 'daki görüşmelerinin perde arkasını  [ORG Milliyet ] 'e anlattı 
[PER Cem ] 'in açıklamaları , özetle şöyle : Siyonist değiliz :  [LOC İsrail ]  konusu gündeme gelince , görüşlerimizi çok etraflı ve köşeli bir şekilde ortaya koydum 
Yani bunun  [LOC İran ] 'a dönük olduğu ve Siyonistlerle işbirliği anlamına geldiği iddialarına karşılık ,  [LOC Türkiye ] 'nin Siyonizme en az  [LOC İran ]  kadar karşı olduğunun altını çizdim 
Teröristlerle işbirliği filan yapmıyoruz biz 
[LOC İsrail ]  devleti ile belli konularda elbette işbirliğimiz var 
Bunu anlattım ve  [LOC Türkiye ] 'ye yönelik bu iddiaların da böyle temcit pilavı gibi öne sürülmesinden hoşnut olmadığımızı belirttim 
Dostluk pazarlığı yok : Biz  [LOC Türkiye ]  olarak dostluklarımızı pazarlık masasına koymayız 
Örneğin Arap dünyasıyla ilişkilerimizi geliştireceğiz , diye  [LOC İsrail ]  ile olan ilişkilerimizi ya da  [LOC İsrail ] 'le ilişkilerimizi geliştireceğiz diye Arap dünyası ve  [LOC İran ] 'la ilişkilerimizi sınırlamak mümkün değildir 
Böyle bir şeyimiz olamaz 
O konuda bütün ilişkide bulunduğumuz herkes kendini güvenlikte hissetmelidir 
Ayrıca  [LOC Türkiye ]  ile  [LOC İsrail ]  yakınlaşmasından sözedilirken ,  [LOC İsrail ]  konusunda en çok zarar gören  [LOC Filistin ]  , niye bunu demiyor 
Bunu Sayın  [PER Hatemi ]  ile konuştuğumda çok etraflı biçimde söyledim 
[LOC Filistin ] 'le bizim çok iyi ilişkimiz var 
Bir yerde bize yönelik eleştiriler , şişirilen bir balona benziyor 
Çıkar sağlıyorlar :  [LOC İran ] 'da şuna da dikkati çektim : Bazı Arap ve  [LOC İsrail ]  çevreleri , bizim  [LOC İsrail ]  ile olan ilişkimizi abartmaktan menfaat sağlıyor ya da çıkar bekliyor 
Bazı Arap çevreleri , bizim  [LOC İsrail ]  ile ilişkimizi abartıp , Arap dünyasındaki etkinliğimizi sınırlı tutmaya çalışıyor 
Bazı  [LOC İsrail ]  çevreleri de , kendileriyle olan ilişkilerimizi çok abartıyor ki , Araplar bize kızsın ve bizden uzak dursunlar 
Bunların hepsini de  [PER Hatemi ] 'ye dile getirdim 
Çünkü meseleyi o getirdi 
Cumhurbaşkanı benden üst düzey bir görevlidir , o nedenle ben hiç bir konu açmam 
Ayrıca kimseye hesap vermek gibi bir konumda değilim 
[LOC İsrail ]  ile araları çok kötü olduğu için , bizim ilişkimizden rahatsız olmalarını bir ölçüde doğal görüyorum , ama abartılması benim hoşuma gitmiyor 
[LOC Yunanistan ]  -  [LOC Ermenistan ]  -  [LOC İran ]  : Bu konuyu çok yakından izlediğimizi söyledim 
Ama konuyu ben gündeme getirmemiştim 
Yani biz ciddi bir ülkeyiz , kalkıp da " siz üçünüz toplandınız . Niye toplandınız " gibi soru sormanın içinde taşıdığı küçüklüğü ben  [LOC Türkiye ] 'ye hiç bir zaman yakıştırmam 
Ancak basın toplantısı sırasında birisi soru yöneltti .  [LOC İran ]  Dışişleri Bakanı tabii son derece diplomatik bir şekilde cevap verdi 
Bense  [LOC Yunanistan ]  Dışişleri Bakanı 'nın basında yeralmış olan sözlerini cevapladım 
Sınır güvenliği : Bu konuda inandırıcı şeyler söylüyorlar 
Vaadin ötesinde birlikte çalışma çerçevesi konuşuldu 
Sayın  [PER Hatemi ] 'nin güvenlik meselesi konuşulurken çok önemsediğim bir sözü var 
Bunların olmayacağı ,  [LOC İran ] 'ın bu konuda hiç bir şekilde  [LOC Türkiye ] 'yi rahatsız edecek şeyleri kolaylaştırmayacağı gibi sözlerin ardından ,  [LOC Türkiye ] 'nin sınır güvenliği bizim güvenliğimizdir " dedi 
Ben bu lafı çok ciddiye alıyorum ve umuyorum , bu kadar net ve güzel bir söz , sadece söz olarak kalmayacak ve uygulamaya geçecektir 
[LOC Afganistan ]  :  [LOC Afganistan ]  için bilgi istedik 
Çok ayrıntılı ve samimi bilgi verdiler 
Biz de kendi pozisyonumuzu anlattık 
Barışçı ve nihai çözüm olarak , bizim önerimiz , her zaman  [LOC Afganistan ] 'daki tüm tarafların biraraya gelip bir koalisyon hükümeti oluşturması 
Tabii siyasette her şey iyi niyetle başlayıp bitmiyor 
[LOC Afganistan ]  konusundaki sıkıntının daha büyüyebilecegini zannediyorum 
Filozof  [PER Hatemi ]  : Cumhurbaşkanı  [PER Hatemi ]  ile ilk defa görüştüm 
Gayet iyi bir görüşme oldu 
Onun için filozof diyebilirim 
Çok büyük derinliği olan , etkileyici bir insan 
Doğrusu kendisine çok saygı duydum 
[LOC Ermenistan ] 'a baskı yapın 
Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ]  ,  [LOC İran ] 'ı , işgal ettiği Azeri topraklarından çekilmesini sağlamak için  [LOC Ermenistan ]  üzerindeki etkinliğini kullanmaya çağırdı 
" Çok önemsediğim ve  [LOC İran ]  tarafına çok ciddi bir şekilde dile getirdiğim konu  [LOC Azerbaycan ]  " diyen  [PER Cem ]  , hem  [LOC Türkiye ]  , hem de  [LOC İran ]  için  [LOC Azerbaycan ] 'ın oldukça önemli olduğunu vurguladı 
[PER Cem ]  şöyle devam etti 
"  [LOC Azerbaycan ]  , bizim kardeş dediğimiz bir ülke ,  [LOC İran ]  açısından da nüfusunun  [LOC Azerbaycan ] 'la bağlantıları nedeniyle çok önemli . Her ikimiz de komşu konumundayız . Bu nedenle  [LOC İran ] 'ın  [LOC Ermenistan ]  işgali konusunda daha etkin olabileceği görüşünü , özenle altını çizerek görüşmelere getirdim .  [LOC Ermenistan ] 'ın  [LOC Azerbaycan ] 'ı işgal etmesi neye benzer . Türk nüfusa sahip bir ülkeyi bir yabancı ülke işgal edecek , biz de o ülkeye bu işgali karşısında elimizden gelen herşeyi yapmayacağız . Bu açıdan , bunu ısrarla vurguladım . "  
[ORG FP ]  Lideri  [PER Kutan ] 'ın  [ORG TÜSİAD ]  toplantısında " seçimler ertelenebilir " yaklaşımı  [LOC Ankara ]  kulislerini karıştırdı 
[PER Cengiz KUŞÇUOĞLU ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ] 'ın önceki gün katıldığı  [ORG TÜSİAD ]  toplantısında sürpriz bir çıkış yaparak " genel seçimlerin 2000 yılına ertelenmesini tartışabiliriz " demesi başkent kulislerini karıştırdı 
[ORG FP ]  liderine ilk tepki kendi partisinden geldi 
[PER Kutan ] 'ın önerisi iktidar partilerini de ikiye böldü 
[ORG ANAP ] 'ın desteğine karşın  [ORG DSP ]  Lideri  [PER Bülent Ecevit ]  , alınmış bir seçim kararı olduğunu anımsatarak seçim tarihi tartışmasının gündemden çıkarılmasını istedi 
[ORG CHP ]  ,  [ORG DYP ]  ve  [ORG MHP ]  sözcüleri de 18 Nisan 1999 'da yapılması kararlaştırılan seçim kararının uygulanması konusunda tavır aldı 
[PER Kutan ] 'ın önerisi kulislere bomba gibi düşerken dün sabah saatlerinde genel seçimlerin 2000 yılına ertelenebileceği görüşü ağırlık kazandı 
Bu görüşü savunanlar "  [ORG ANAP ]  zaten seçimlerin ertelenmesini istiyordu . 18 Nisan 1999 'da iki seçimin bir arada yapılması kararını aldırtan  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  da son açıklamasıyla bu ısrarından vazgeçme eğilimine girdi . Artık seçimin ertelenmesi için bir neden yok " yorumunu yaptılar 
Bu yorumu yapanlara göre  [PER Baykal ]  , Genel Başkan Yardımcısı  [PER Tanla ] 'nın şirketinin yaptığı kamuoyu anketlerinde oy oranlarının yüzde 21 - 22 olduğunu görünce seçim konusunda ısrarlı olmuştu 
Ancak başka şirketlere yaptırdıkları anketlerde  [ORG CHP ] 'nin oy oranı yüzde 13 - 15 oranında olduğunu görünce seçim konusundaki ısrarından vazgeçmişti 
Ancak , seçimlerin ertelenmesine yönelik hava dün öğleden sonra dağıldı 
[ORG ANAP ] 'tan destek ,  [ORG FP ] 'den köstek 
[PER Kutan ] 'ın önerisi  [ORG FP ] 'lilerce de şaşkınlıkla karşılanırken  [ORG FP ]  Grup Başkanvekillerinden Abdullatif  [PER Şener ]  , basın toplantısı düzenleyerek genel başkanlarının yanlış anlaşıldığını söyledi 
[PER Şener ]  , eski koalisyon ortakları  [ORG DYP ] 'lilerin desteğini almayan bir seçim tarihine destek vermeyeceklerini belirterek " Başkanımız diyalog çağrısında bulundu . 18 Nisan tartışma konusu olamaz . Artık seçim  [LOC Türkiye ]  gündeminden düşmeli .  [ORG Meclis ]  aldığı kararı değiştiremez " diyordu 
Aynı saatlerde  [ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Meral Akşener ]  ,  [ORG Meclis ]  , verdiği karardan geri dönerse itibarını zedeler " açıklamasını yapıyordu 
Önerisi başkent kulislerini karıştıran  [PER Kutan ]  , dün seçim konusundaki soruları yanıtlamamayı tercih ederken kendisine destek  [ORG ANAP ]  sözcülerinden geldi 
[ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Yaşar Okuyan ]  , öneriyi " sevindirici " bulduklarını belirtiyor ve " Somut teklifler olursa partimizin yetkili organlarında bunları görüşürüz " diyerek  [ORG FP ] 'ye yeşil ışık yakıyordu 
[ORG ANAP ] 'ın bu tavrından sonra gözler  [ORG CHP ] 'ye çevrilirken öğle saatlerinde bir basın toplantısı düzenleyen  [ORG CHP ]  Genel Sekreter Yardımcısı  [PER Atilla Sav ]  ,  [ORG FP ] 'nin çok sayıda milletvekili var . İkitidarla görüşüp yeni bir kanun hazırlarlar ,  [ORG Meclis ] 'e getirirler . Ancak biz böyle bir teklife ret oyu veririz " şeklinde açıklama yapması bu partinin tavrında bir değişiklik olmayacağını ortaya koydu 
Seçim tarihi konusundaki tartışmalardaki son noktayı ise  [PER Bülent Ecevit ]  koydu 
[PER Ecevit ]  ,  [PER Şener ] 'in açıklamasına dikkat çekerek " Anlaşılan o ki  [PER Kutan ] 'ın önerisi başkent kulislerinden çok kendi partisini karıştırmış " diyor ve " Her gün yeni bir seçim tarihi ortaya atarak  [LOC Türkiye ] 'yi belirsizlik ortamına sokmaya kimsenin hakkı yok . Ortada  [ORG Meclis ]  çoğunluğu tarafından alınmış bir karar var . Seçimler  [ORG Meclis ] 'ce belirlenen bu tarihte yapılmalı ve artık seçim tarihi tartışmalarına da son verilmeli " diyerek kesin tavrını ortaya koyuyordu  
[LOC İSTANBUL ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG CHP ]  milletvekilleri ,  [LOC Boğaz ]  köprülerine yapılan yüzde 100 oranındaki zammı temsili olarak kurdukları gişeden geçen araçlara siyah kurdela takarak protesto etti 
[LOC İstanbul ]  milletvekilleri  [PER Mehmet Sevigen ]  ve  [PER Algan Hacaoğlu ] 'yla  [LOC Kadıköy ]  Belediye Başkanı  [PER Selami Öztürk ] 'ün katıldığı zam protestosu dün  [LOC Boğaziçi ]  Köprüsü 'nün  [LOC Anadolu ]  yakası çıkışında yapıldı 
Temsili gişeden otomobiliyle ilk olarak  [PER Hacaloğlu ]  geçti 
[PER Sevigen ]  de ,  [PER Hacaloğlu ] 'nun ve diğer partililerin araçlarına siyah kurdele bağladı 
Eylem sırasında " Bu köprü bizim " ,  ' Köprü zammına hayır " ,  ' Bu köprü daha ucuz " pankartları açıldı 
İstanbullulara çağrıda bulunan  [PER Sevigen ]  , araçlarına siyah kurdele bağlayarak zammı protesto etmelerini istedi 
[LOC İstanbul ] 'un otomobiller için 250 bin liradan 500 bin liraya çıkarılan geçiş ücretiyle dünyanın en pahalı köprülerine sahip olduğunu vurgulayan  [PER Sevigen ]  şöyle konuştu : " Araç sahipleri kendilerine yapılan haksızlığı kabul etmesin , ` dur   '  desin . Adamsendeciliği bırakıp tepki göstersin . Bayındırlık Bakanı 'nın  [LOC İstanbul ] 'a yaptığı yeter .  [PER Ali ]  kıran , baş kesen ,  [PER Deli Dumrul ]  gibi haraç mı alıyor . " 
[PER Sevigen ]  ,  ' Bu eylem için geç kalınmadı mı " sorusunu ise "  [ORG Ankara İdare Mahkemesi ] 'ne yürütmeyi durdurmak için başvuruda bulunduk . Kararın çıkmasına yakın da bu eylemi denk getirdik " diye yanıtladı 
[PER Hacaloğlu ]  da köprü zammı adaletsizliğinin ortadan kaldırılmasını , ulaşım sorununun raylı tüp geçitle çözülmesini istedi  
[PER Ferhat DERVİŞOĞLU ]  -  [LOC REYHANLI ]  
[ORG KARA Kuvvetleri ]  Komutanı Orgeneral  [PER Atilla Ateş ]  ,  [LOC Suriye ] 'yi  [ORG PKK ] 'ya destek verdiği için uyararak " Artık sabrımız kalmadı . Eğer gerekli tedbirleri almazlarsa biz Türk Milleti olarak her türlü tedbiri almak zorunda kalacağız " dedi 
[LOC Suriye ]  sınırı yakınlarındaki  [ORG Hudut Bölük Komutanlığı ] 'nı denetleyen  [PER Ateş ]  ,  [LOC Reyhanlı ] 'da ellerinde bayraklarla kendisini coşkulu bir şekilde karşılayan halka seslendi 
[LOC Türkiye ] 'nin tüm komşularıye iyi ilişkiler içinde olmayı arzuladığını ve bu doğrultuda politikalar izlediğini belirten Ateş , ancak  [LOC Suriye ]  başta olmak bazı ülkelerin  [LOC Türkiye ] 'nin bu iyiniyetini suistimal ettiğini vurguladı 
Ateş şöyle konuştu : " Bütün bu iyiniyetimize ve gayretimize rağmen , bazı komşularımız özellikle ismini açıkça söylüyorum  [LOC Suriye ]  gibi komşular , iyiniyet ve gayretimizi yanlış tefsir ediyorlar .  [PER Apo ]  denen eşkiyayı destekleyerek ,  [LOC Türkiye ] 'yi terör belasına bulaştırdılar .  [LOC Türkiye ]  , iyi ilişkiler konusunda gerekli çabayı gösterdi . Ancak artık sabrımız kalmadı . " 
[LOC Suriye ] 'nin haritalarında kendi topraklarında gösterdiği  [LOC Hatay ] 'ın bir  [PER Türk ]  vatanı olduğunu ve öyle kalmaya devam edeceğini vurgulayah  [PER Ateş ]  , şöyle devam etti : "  [LOC Hatay ]  ,  [PER Türk ]  vatanının ayrılmaz bir parçasıdır . Cennet köşesidir .  [LOC Hatay ]  , bize atalarımızın yadigarıdır . Bu bölgenin önemini ve ülkemizden ayrılmazlığını vurgulamak için sizlerle beraberim . Sizler gibi vatanına bağlı , saygılı halkıma ` merhaba   '  demeye geldim .  [LOC Türkiye ] 'nin verilecek bir karış toprağı yoktur . Kimsenin toprağında da gözü yoktur . "  
[PER Ferit ÖZCAN ]  -  [LOC ERZURUM ]  
[ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Akşener ]  , Genel Başkan  [PER Tansu Çiller ] 'in besmele çekmeyi  [ORG DYP ] 'de öğrendiği iddiasını yanıtlarken " Namaz kılmayı da besmele çekmeyi de bilir . Besmele çekmek ağızla söylemekle değil yürekle yaşamaktır . Bildiğinin şahidi benim . Beraber sabah , yatsı ve teravih namazı kıldık " dedi 
[ORG DYP Gençlik Kolları ] 'nca düzenlenen toplantıya katılmak üzere  [PER Erzurum ] 'a gelen  [PER Akşener ]  ,  [ORG DYP ]  liderinin mitinglerdeki dini söylemine ilişkin eleştirilere tepki göstererek "  [PER Çiller ]  millet adına tavrını ortaya koymuştur . Partisi de arkasındadır " diye konuştu 
[PER Akşener ]  , kapatılan  [ORG RP ] 'nin Genel Başkanı  [PER Necmettin Erbakan ] 'ın  [ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Kutan ] 'a gönderdiği mektupta ,  ' Türbana bırakın  [ORG DYP ]  sahip çıksın " dediği yolundaki iddianın hatırlatılması üzerine şunları söyledi : " Türban sözünü sevmediğim için başörtüsü diyeceğim . Başörtüsü insan hakları ve demokrasiye uygun olarak özgürce takılması gereklidir . Ben ve  [PER Çiller ] 'in geçmişi üniversite hocalığıdır . İkimiz de başörtülü öğrencileri sınıftan atmadığımız için soruşturma geçirmişizdir . Bu yoldan geçerek siyasete başlamış insanlar olarak görüşümüz , kadının başörtüsü takmak ve takmamak hakkı olduğudur . Buna kimse karışmamalıdır . Başörtülü bir kızı şeriat devleti getirecek diye görüp , üniversite kapısından geri çevirerek , başörtüsünü çekmeye çalışırsanız bu büyük haksızlık olur .  [PER Erbakan ] 'ın yazdığı mektup doğrusuysa biz ezilenlerin ve horlananların hakkını korumaya hazırız . Başkaları savunmasa da biz başörtüsünü savunmaya devam edeceğiz . "  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
BAŞBAKAN Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ]  ,  [ORG FP ]  Lideri  [PER Recai Kutan ] 'ın ,  ' Genel seçimler 2000 yılında yapılmasını tartışabiliriz " açımlamasına tepki göstererek " 18 Nisan 1999 'da yerel ve genel seçimlerin bir arada yapılması için karar alındı . Ortada  [ORG Meclis ]  çoğunluğuyla alınmış bir seçim kararı varken her gün yeni bir tarih ortaya atmak yanlış " dedi 
[PER Ecevit ]  ,  [ORG Milliyet ] 'in konuya ilişkin sorusunu yanıtlarken şu görüşleri dile getirdi : "  [ORG FP ]  Grup Başkanvekili  [PER Abdullatif Şener ] 'in açıklamalarına bakılırsa  [PER Kutan ] 'ın bu önerisi kendi partisi içinde de yeterince tasvip görmemiş . Beni en çok endişelendiren seçimler konusunda belirsizlik ortamından kurtulunamamış olunmasıdır .  [ORG Meclis ]  tarafından alınmış bir seçim kararı ve belirlenmiş bir tarih olmasına rağmen tartışmaların devam etmesi kamuoyunu rahatsız etmektedir . Bu belirsizlikten ekonomi zarar görmektedir . Borsa olumsuz yönde etkilenmektedir . Artık bu konudaki tartışmalara bir an önce son verilmelidir . Bunun için her gün yeni bir öneri ortaya atılmamalıdır . " 
[ORG DSP ]  lideri , 18 Nisan 1999 'da yerel ve genel seçimlerin birarada yapılması için  [ORG Meclis Genel Kurulu ] 'nun büyük bir çoğunlukla karar aldığını anımsatarak ,  ' Seçim için karar alınmıştır . Her gün yeni bir seçim tarihi ortaya atarak ülke belirsizlik ortamına sokulmamalı . Buna kimsenin hakkı yok . Seçimler de  [ORG Meclis ]  Kararı altına alınan tarihte yapılmalıdır " diye konuştu  
[PER Abdullah KARAKUŞ ]  -  [PER Salih TOKAY ]  - ISPARTA 
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  , şehirde ne varsa köylerde de onların olacağını belirterek ,  ' Dağları deldik , fukaralık zincirini kırdık . Cehaleti de böylece yenmiş olduk " diye konuştu 
[PER Demirel ]  , memleketi olan  [LOC Isparta ] 'ta gezisinin üçüncü gününde doğduğu  [LOC İslamköy ] 'e gitti 
[PER Demirel ]  burada büyük sevgi gösterisi ile karşılandı 
Eşi  [PER Nazmiye Demirel ]  ile birlikte teyzesi  [PER Hacı Kübra Turgut ] 'u ziyaret eden  [PER Demirel ]  , daha sonra  [LOC İslamköy ]  sokaklarında dolaştı 
Doğduğu evi de ziyaret eden  [PER Demirel ]  , evin sularının niye kesik olduğunu kardeşi  [PER Hacı ]   [PER Ali ]   [PER Demirel ] 'e sordu 
Ardından Kardeşi  [PER Şevket Demirel ] 'in yaptırdığı ,  [ORG Süleyman Demirel Demokrasi Müzesi ] 'ni " gezdi 
[PER Demirel ]  , daha sonra mezarlıkta eşi ve kendi aile büyüklerinin kabirlerini ziyaret ederek bir süre dua etti 
[LOC Gönen ]  -  [LOC Keçiborlu ]  tünel inşaatı projesinin temel atma törenine katılan  [PER Demirel ]  , burada halka hitap etti 
Dağları delerek ovalara su getirdiklerini belirten  [PER Demirel ]  ,  ' Buralar  [LOC Bursa ]  ovası gibi oldu . Bu topraklar gölün suları ile buluşunca her çeşit mahsul oldu . Çalışanlar için fukaralık zincirini kırdık . Kalkınmış  [LOC Türkiye ]  yapıyoruz . Cehaleti yıkıyoruz . Sevincimizi ve işkenceyi beraber çektik . Ben size ` şartları değiştireceğim   '  dedim . 40 - 50 sene önce ` Tepeleri deleceğiz   '  dedim . Bana ` Dağlar delinir mi   '  dendi . Ama dağları deldik . Benden şikayetçi olanlar olabilir . `  [PER Demirel ]  bizi hiç oturtmuyor . Koş bakalım koş bakalım işe   '  diye söyleyebilirler . Ama , nağmerde muhtaç olmadan kendi emeği ile insan gibi yaşamak benim vatandaşımın hakkıdır . Bu kavga cumhuriyet kavgasıdır . " 
[LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nin Türk halkının hizmetinde oluştuğunu ve cumhuriyetin Türk halkının eseri olduğunu belirten  [PER Demirel ]  ,  ' Köylü ben bu ülkenin efendisiyim dedi ve kendi imkanlarını seferber etmek imkanı buldu . Böylece yeni bir medeniyet ortaya çıkardık . Üniversiteleri kurduk sanayiyi kurduk . " dedi 
[LOC Eğridir Gölü ] 'nden su almak için dağları delme hesabını 1951 yılında yaptığını belirten  [PER Demirel ]  ,  ' Hiçkimse endişe etmesin . Gölü olduğu gibi muhafaza ederiz . Gölün seviyesi düşmez . Kuraklıktan bıkan insanların böylece ızdıraplarını kaldırmayı tamamlıyoruz . Bunları hep  [LOC Türkiye ]  sevgisi ile toprak sevgisi ile yapıyoruz " dedi 
Doğuduğu  [LOC İslamköy ] 'de de konuşan  [PER Demirel ]  burada halkı birlik ve beraberliği korumaya çağırarak ,  ' Siz birbirinizle yardım içinde olun . Önemli olan çahilliği yenmektir . Bu toprakları büyük fadakarlıklarla yaptık . Şimdi onun yetersizliklerini yoketmek hedefimizdir " dedi 
[PER Demirel ]   [LOC Isparta ] 'da  [ORG Koç Holding Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Rahmi Koç ] 'un da katılımıyla  [ORG Migros ]  ve  [ORG Yeni Karamürsel ]  mağazalarını hizmete açtı  
[PER Abdullah KARAKUŞ ]  -  [PER Salih TOKAY ]  -  [LOC ISPARTA ]  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  , şehirde ne varsa köylerde de onların olacağını belirterek ,  ' Dağları deldik , fukaralık zincirini kırdık . Cehaleti de böylece yenmiş olduk " diye konuştu 
[PER Demirel ]  , memleketi olan  [LOC Isparta ] 'ta gezisinin üçüncü gününde doğduğu  [LOC İslamköy ] 'e gitti 
[PER Demirel ]  burada büyük sevgi gösterisi ile karşılandı 
Eşi Nazmiye  [PER Demirel ]  ile birlikte teyzesi  [PER Hacı Kübra Turgut ] 'u ziyaret eden  [PER Demirel ]  , daha sonra  [LOC İslamköy ]  sokaklarında dolaştı 
Doğduğu evi de ziyaret eden  [PER Demirel ]  , evin sularının niye kesik olduğunu kardeşi  [PER Hacı ]   [PER Ali ]   [PER Demirel ] 'e sordu 
Ardından Kardeşi  [PER Şevket Demirel ] 'in yaptırdığı ,  [ORG Süleyman Demirel Demokrasi Müzesi ] 'ni " gezdi 
[PER Demirel ]  , daha sonra mezarlıkta eşi ve kendi aile büyüklerinin kabirlerini ziyaret ederek bir süre dua etti 
[LOC Gönen ]  -  [LOC Keçiborlu ]  tünel inşaatı projesinin temel atma törenine katılan  [PER Demirel ]  , burada halka hitap etti 
Dağları delerek ovalara su getirdiklerini belirten  [PER Demirel ]  ,  ' Buralar  [LOC Bursa ]  ovası gibi oldu . Bu topraklar gölün suları ile buluşunca her çeşit mahsul oldu . Çalışanlar için fukaralık zincirini kırdık . Kalkınmış  [LOC Türkiye ]  yapıyoruz . Cehaleti yıkıyoruz . Sevincimizi ve işkenceyi beraber çektik . Ben size ` şartları değiştireceğim   '  dedim . 40 - 50 sene önce ` Tepeleri deleceğiz   '  dedim . Bana ` Dağlar delinir mi   '  dendi . Ama dağları deldik . Benden şikayetçi olanlar olabilir . `  [PER Demirel ]  bizi hiç oturtmuyor . Koş bakalım koş bakalım işe   '  diye söyleyebilirler . Ama , nağmerde muhtaç olmadan kendi emeği ile insan gibi yaşamak benim vatandaşımın hakkıdır . Bu kavga cumhuriyet kavgasıdır . " 
[LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nin Türk halkının hizmetinde oluştuğunu ve cumhuriyetin Türk halkının eseri olduğunu belirten  [PER Demirel ]  ,  ' Köylü ben bu ülkenin efendisiyim dedi ve kendi imkanlarını seferber etmek imkanı buldu . Böylece yeni bir medeniyet ortaya çıkardık . Üniversiteleri kurduk sanayiyi kurduk . " dedi 
[LOC Eğridir Gölü ] 'nden su almak için dağları delme hesabını 1951 yılında yaptığını belirten  [PER Demirel ]  ,  ' Hiçkimse endişe etmesin . Gölü olduğu gibi muhafaza ederiz . Gölün seviyesi düşmez . Kuraklıktan bıkan insanların böylece ızdıraplarını kaldırmayı tamamlıyoruz . Bunları hep  [LOC Türkiye ]  sevgisi ile toprak sevgisi ile yapıyoruz " dedi 
Doğuduğu İslamköy 'de de konuşan  [PER Demirel ]  burada halkı birlik ve beraberliği korumaya çağırarak ,  ' Siz birbirinizle yardım içinde olun . Önemli olan çahilliği yenmektir . Bu toprakları büyük fadakarlıklarla yaptık . Şimdi onun yetersizliklerini yoketmek hedefimizdir " dedi 
[PER Demirel ]   [LOC Isparta ] 'da  [ORG Koç Holding Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Rahmi Koç ] 'un da katılımıyla  [ORG Migros ]  ve  [ORG Yeni Karamürsel ] mağazalarını hizmete açtı  
[PER HALİL ÖZER ]  
ŞAMPİYONLAR Ligi 'nin bu ilk turunun acayip sahneleri , bizi ne hissedeceğimizi bilmez hale getirdi 
[LOC Delle Alpi ] 'nin dev tribünlerinin koltuklarında maçı izlerken , gücünün üstünde gizemli bir gücün , sahadaki  [ORG Galatasaray ]  Godzillası 'nın ayak sesleri , İtalyanlar 'ın kulak zarını neredeyse patlatıyordu 
Doksan dakikaya 1 kala umut doluydu herkes 
[ORG Fenerbahçe ]  yaptı , neden olmasın diyorduk 
Büyükler , biz dizlerimiz üstünde yürüdüğümüz için büyüktür 
Düşündük ki ,  [ORG Galatasaray ]  ayağa kalkacak , herkes eşit olacak 
Yine maçın başında  [ORG Galatasaray ]  gözümüzde , beşiğindeki mutlu bir çocuk görüntüsündeydi 
Artık bir an önce büyüyüp , Dünya 'ya yüksekten bakmanın planlarını yapıyordu 
Ama  [ORG Juventus ]  gerçeğini de bir kenara hiç koymuyorduk 
90 dakika sonunda ne düşüncelerimiz , ne de hayallerimiz uçup gitti 
Bizim keyfimiz kaçacağına ,  [ORG Juventus ] 'un keyfi kaçtı 
Rakibini küçümsemenin acısını sonuna kadar çekti 
Sahadaki  [ORG Galatasaray ]  gücü öyle bir davul çaldı ki , 90 dakika İtalyanlar 'ın kalbi küt küt heyecandan attı durdu 
[LOC Delle Alpi ] 'deki  [ORG Galatasaray ]  labirentinde bir türlü yoluna bulamadı  [ORG Juventus ]  
Dakikalar ilerledikçe çaresizliği sürekli arttı 
[PER Peruzzi ] 'nin kırmızı kartıyla şaşkına döndü ,  [PER Ümit ] 'in golüyle deprasyonun eşiğine geldi 
Çıkış yolları  [ORG Galatasaray ]  orta alanı tarafından kapanmış , feleğin çemberinden geçmiş Juve savunması ,  [PER B . Hakan ]  gücü önünde çaresizliği oynuyordu adeta 
[ORG Galatasaray ]  ejdarhasının kızgın nefesi , 90 dakika boyunca  [ORG Juventus ]  ensesinde boza pişirdi 
Ama tilki gibi derisinden vazgeçen , alışkanlıklarından hiçbir zaman vazgeçmeyen  [ORG Galatasaray ]  savunması yine bildiğimiz klasik hata yüklü , kriz yüklü futbolunu bir kez daha sahneye koyunca kötü  [ORG Juventus ]  şansına duacı oldu maç sonunda 
Hataya af yoktu  [LOC Delle Alpi Stadı ] 'nda 
[PER Terim ] 'in planı da basitti 
Suyu kaynağından kesmek ,  [ORG Juventus ] 'a nefes aldırmamaktı tüm hesaplar 
Gerçekçi futbolla rakip gücünü kırmak , belki de bir galibiyet hesabı vardı  [PER Terim ] 'in 
Futbolcuların  [LOC Medine ]  fukarası gibi sahada dizilmesi , oyuna bakakalması hiç ama hiç hesabında yoktu 
Herkesten çabukluk ve enerji bekliyordu 
O değil ,  [ORG Juventus ]  önünde el pençe durmalıydı 
Arpa ekip , darı istemiyordu  [PER Terim ]  
[PER Terim ]  ustanın tüm planları bir bir işledi  [LOC Delle Alpi ] 'nin saatinde 
[ORG Galatasaray ]  ,  [ORG Juventus ]  devi önünde takır takır futbolunu oynarken , tribündeki İtalyanlar sanki bir forma değişikliğinin şaşkınlığı içindeydi 
Çünkü bu futbolu  [ORG Galatasaray ]  değil ,  [ORG Juventus ]  oynamalıydı 
Çünkü dev onlardı ,  [ORG Galatasaray ]  değildi 
[ORG Galatasaray ]  ,  [ORG Juventus ]  gibi bu sahaya Dünya 'nın en büyük takımlarını gömmüş bir rakip karşısında nefesleri kesecek bir futbol oynadı 
İki basit hata ile galibiyeti kaçırdı 
Kim derdi ki , maç öncesi galibiyeti kaçırdığımız için kahrolacağız 
Oysa maç öncesi varolan tüm hayallerimiz sadece beraberlik için değil miydi 
Ama  [ORG Galatasaray ] 'ın futbolu  [ORG Juventus ] 'u ezerken , galibiyet de sonuna kadar hakkıydı  
[ORG F . Bahçe ] 'nin Alman hocası ,  [ORG Parma ]  maçının geride kaldığını belirtti ve [ORG  G . Saray ]  yenmenin hesaplarını yaptıklarını belirtti 
[PER Löw ]  ,  [ORG Parma ]  rövanşında da cesur oynayacaklarını belirterek , pazar günkü sınav için "  [ORG Parma ]  morali , liderlik düşüncesi ve iyi motivasyon [ORG  G . Saray ] 'ı yenmemize yeter " dedi 
[PER YALÇIN TÜRK ]   
[ORG Fenerbahçe ]  Teknik Direktörü  [PER Joachim Löw ]  ,  [ORG Parma ] 'yı unuttuklarını , şimdi  [ORG Galatasaray ] 'ı yenerek lider olmanın hesaplarını yaptıklarını söyledi 
Alman hoca , İtalyan rakiplerin karşısında çok iyi mücadele ettiklerini ancak rövanş maçında da aynı başarıyı göstermek zorunda olduklarını belirterek ,  [ORG Parma ] 'yı mağlup etmek kolay değildi . İlk etabı avantajlı geçtik . Bunun ikinci ayağı da var . Asıl önemli olan da bu . Maç öncesi futbolcularımla konuştuğumda ( Rakip yıldızlar topluluğu olabilir . Ama siz de  [ORG Fenerbahçe ] 'siniz . Onlardan daha iyisiniz ) dedim . Rövanşta da cesur oynayacağız . Kesinlikle defans yapmayacağız . Korkak oynarsak her an gol yiyebiliriz . Defans  [PER Uche ] 'nin yönetiminde mükemmel oynuyor .  [PER Uche ] 'yi bir kaleye benzetiyorum . Savunmayı çok iyi organize ediyor " dedi 
[PER Löw ]  , pazar günü oynayacakları maç için konsantre olmaları gerektiğine de dikkati çekerek sözlerini şöyle sürdürdü : " Ben sadece  [ORG Galatasaray ]  maçını düşünüyorum .  [ORG Beşiktaş ]  ve  [LOC Trabzon ]  aklımda değil .  [LOC Avrupa ]  Kupası sonrası başarı rehavet getirir diyorlar , ama buna fırsat vermeyeceğim .  [ORG Parma ]  morali , liderlik düşüncesi ve iyi motivasyon  [ORG Galatasaray ] 'ı yenmemize yeter . Pazar günü lider olmayı düşünüyoruz ve bunun için de ne gerekiyorsa yapacağız . Rakibimizin  [PER Hakan ]  ,  [PER Hasan ]  ve  [PER Hagi ]  gibi etkili oyuncuları var ama hiç bir zaman markaj düşünmüyorum . Maçı  [LOC Kadıköy ] 'de oynayacağız . Bu nedenle bilinen oyun sistemimizle mücadele edeceğiz . Onbiri bozamam "  
[PER Ahmet Çakar ]  
YAZIK oldu 
Hem de çok yazık oldu 
[ORG Galatasaray ]  farklı kazanabileceği , rakibine  [LOC Avrupa ]  kupaları tarihinde en acı yenilgiyi tattırabileceği maçtan beraberlikle ayrıldı 
Maç önce ,  [ORG Galatasaray ] 'ın sonra da Türk futbolunun boy aynasında kendini görme maçıydı 
Bir Dünya devi karşısında gerek taktik anlayış , gerek mücadele gücü , gerekse oyun disiplini açısından ne derece yarışabileceğini test edebileceği bir maçtı 
İlk 45 dakikada  [ORG Galatasaray ]  3-4 net gol pozisyonu buldu 
Bunlardan biri  [PER Hakan ] 'ın ayağından gol olurken , bir diğerinde ise  [ORG Juventus ]  kalecisi  [PER Peruzzi ] 'nin kırmızı kartı geldi 
[PER Popescu ]  liderliğinde  [ORG Galatasaray ]  defansı çok başarılı bir ofsayt taktiği uygularken , orta saha çoğu zaman  [LOC Türkiye ]  liglerinde alışık olmadıkları bir pres yeseler de paniklemeden ve bocalamadan oynadılar 
İlk yarı sol kanatta  [PER K . Hakan ]  çok aksadı 
Ama buna karşılık Filipescu çok soğukkanlı oynarken ,  [PER Ümit ]  ve  [PER Tugay ] 'ın başarılı mücadelesi ,  [PER Okan ] 'ın hatasız oyunu dikkatimizi çekti 
[PER Hakan ]  hava toplarında  [PER Tacchinardi ] 'nin markajı altında kalmasına rağmen  [ORG Juventus ]  defansının arkasına atılan uzun toplardan birini gol yaparken , diğerinde de gol kadar değerli kırmızı kartı sağladı 
İkinci yarı sahada tamamen  [ORG Galatasaray ]  vardı 
[ORG Juventus ]  çoğu zaman bocaladı , panikledi 
Tabir uygunsa ,  [ORG Galatasaray ]  rakibi ile kedinin fare ile oynadığı gibi oynadı 
Bütün takım devleşirken ,  [PER Popescu ]  defansı mükemmel organize etti 
İlk toplarda mükemmeldi 
[PER Okan ]  ve  [PER Tugay ]  topları çok iyi kullandılar 
Ve tabiki gecenin yıldızları  [PER Ümit ]  ve  [PER Hakan ] 'ın kusursuz oyunları ve harika gollerini unutmamak lazım 
[PER Hagi ]  yine aynı  [PER Hagi ]  
Pres yapıyormuş gibi yapıyor , gerçek anlamda yapmasa da , ikili mücadelelerde yetersiz kalsa da oyunu rahatlatan , topu çok iyi kullanan bir oyuncu 
2 - 1 'lik skor avantajını yakalayan  [ORG Galatasaray ]  , farka gideceği dakikalarda o ana kadar fazla pozisyon hatası yapmayan , gerek cepheden gerekse yan toplarda çok başarılı olan defansının bir anlık hatasında yan toptan golü yedi 
Dün geceki maçta  [ORG Juventus ]  karşısında Dünya 'nın hangi takımı olursa olsun bundan daha fazla pozisyon bulamaz ve  [ORG Juventus ] 'u böylesine sürklase edemezdi 
Yakın dostumuz Alman hakem doktor  [PER Markus Merk ] 'e gelince ;  [LOC Della Alpi ] 'nin müthiş atmosferinde ve  [ORG Juventus ]  gibi lobisi kuvvetli bir takımın maçını yönetmesine rağmen objektiflikten hiçbir zaman ayrılmadı 
Ve  [ORG Galatasaray ] 'a deplasmanda oynuyormuş hissini yaşatmadı 
Başta  [PER Peruzzi ] 'nin kırmızı kartı ve  [ORG Juventus ] 'un sayılmayan gollerindeki ofsayt tespiti doğruydu 
Kendisini kutluyoruz  
[PER Attila Gökçe ]  
[LOC BEŞİKTAŞ ]  -  [ORG Spartak Trnava ]  maçının belirleyici kavramı " savunma " olacak 
[ORG Spartak Trnava ] 'nın temel oyun anlayışı savunmaya dayanıyor 
Slovak Ligi 'nde lider  [ORG Artmedia Petrzalka ]  ile aynı ( 16 ) puana sahipler 
Liderin attığı - yediği gol sayısı 14 - 3 .  [ORG Spartak Trnava ] 'nın sayıları ise 7 - 0 . Liderin yarısı kadar gol atmışlar , buna karşılık altı haftada hiç gol yememişler 
Menacer  [PER Batalik ]  ile Teknik Direktör  [PER Galis ]  , bu yıl takımın oyun anlayışında bir değişiklik yaparak ofansif karakteri defansif önceliklere döndürmüşler 
O nedenle  [ORG Beşiktaş ] 'ın bu gece  [LOC İnönü Stadı ] 'nda duvar gibi direnen bir takıma karşı sabırla , disiplinle mücadele etmesi gerekiyor 
[PER Toshack ]  ve futbolcularının , tüm yaratıcı becerileriyle bu duvarı delmesi zaman alabilir 
Özellikle seyircinin takımını sürekli destekleyerek bu bekleyişi öfkeyle değil , umutla yaşaması zorunludur 
Savunma , konuk takımın kozu olduğu kadar ,  [ORG Beşiktaş ] 'ın da öncelikle çözümlemesi gereken sorunu 
Gerçi  [PER Toshack ]  bu sorunu fazla önemsemiyor ve golcülerine güveniyor , ama , savunma zaaflarının nereye kadar uzandığı , son  [ORG Bursaspor ]  maçında bir kez daha ortaya çıktı 
Yine de karamsar olmaya gerek yok 
Çünkü  [ORG Bursaspor ]  maçında oynamayan  [PER Alpay ]  , bu gece forma giyecek 
Orta alanın sağ kanadında  [PER Erkan ]  , sol kanadında  [PER Serdar ]  , savunmaya destek verebilecek oyuncular 
Ancak rakip takımın sürpriz ataklarında dengesiz yakalanmamak , açık vermemek için olağanüstü dikkatli oynamaları gerekiyor 
[ORG Beşiktaş ] 'ın asıl talihsizliği , savunmanın en önemli parçası olan kalede 
Genç ve yetenekli  [PER Fevzi ]  , belli bir deneyim aşamasına gelmişken , kendi savunma arkadaşlarının gafı yüzünden sakatlandı ve bu gece forma giyemeyecek 
Bu gece kaleyi koruyacak olan  [PER Hakan ]  da elbet yetenekli bir kaleci 
Yer tutuşları iyi 
Oyunu takip ederken , dikkatli 
Maçı tüm bölümleriyle duyarlılıkla yaşayabiliyor 
Ancak iki talihsizliği var : Birincisi , maç deneyiminin yetersizliği 
İkincisi , bu yıl basketbol takımına gelen emektar  [PER Tamer ]  gibi , tuttuğu topu ille de yerde sektirerek kullanma , oyuna sokma hastalığı 
Genç  [PER Hakan ] 'a her şeyden önce savunmacı arkadaşlarının yardımcı olmasını diliyorum 
[PER Mehmet ] 'in  [ORG Spartak Trnava ]  karşısında oynaması  [ORG Beşiktaş ]  için büyük şans 
Daha yaratıcı , oyunu rakip yarı alana deviren bir oyun sergilemenin birinci anahtarı  [PER Mehmet ]  olacak 
[PER Mehmet ] 'in yokluğunda  [PER Del Solar ] 'ın da yalnızlık çektiğini , zaman zaman yetersiz kaldığını gördük 
[ORG Beşiktaş ] 'ta  [PER Oktay ]  ve  [PER Ohen ]  , yan yana oynarsa , ikisinin de gol şansı artacaktır 
[PER Toshack ] 'ın  [PER Oktay ] 'ı - zaman zaman zorunlu olarak - sağ kanada göndermesi , hücum gücünü azaltıyor 
Umarım , bu gece böyle bir şey olmayacak 
O halde  [LOC İnönü ] 'ye gidelim ve önce sabredelim  
[ORG G . Saray ] 'ın  [ORG Juventus ]  karşısında elde ettiği beraberlik ,  [LOC Türkiye ] 'yi sokağa döktü 
Özellikle büyük şehirlerde ellerinde bayraklarla sokağa çıkan taraftarlar , caddelerde tur attı 
Sarı - Kırmızılı kulübün kasasına bu beraberlikle 500 bin  [LOC İsviçre ]  frangı girdi 
[ORG Galatasaray ] 'ın  [ORG Juventus ]  karşısında galibiyeti kaçırarak berabere kalması ,  [LOC Türkiye ] 'yi sokağa döktü 
Özellikle  [LOC İstanbul ]  ,  [LOC Ankara ]  ,  [LOC İzmir ]  gibi büyük şehirlerde ellerinde bayraklarla sokaklara çıkan taraftarlar , caddelerde tur attı 
Taraftarlar , sabahın ilk saatlerine kadar  [ORG Juventus ]  beraberliğini kutlarken , diğer takımların taraftarları da şenliklere katıldı 
Sarı - Kırmızılı Kulüp , bu beraberlikle  [ORG Şampiyonlar Ligi ] 'ne de iyi başlamış oldu 
[ORG Galatasaray ] 'ın kasasına alınan bir puan nedeniyle 500 bin  [LOC İsviçre ]  frangı girdi 
[ORG Galatasaray Kulübü ]  Başkanı  [PER Faruk Süren ]  ,  ' Sahadan galibiyetle ayrılabilirdik . Onları şansları kurtardı . Kalecileri kırmızı kart görmeseydi  [PER Hakan ] 'ın vuruşu golle sonuçlanacaktı . İyi oynadık . Yürekten mücadele ettik . Futbolcularımızı ve teknik heyetimizi kutluyorum " dedi  
[PER Eli Kapuano ]  
[ORG Galatasaray ]  cesur futboluyla dün gece galibiyeti haketmişti 
Enerjiler boş yere sarfediliyor derken oyun döndü ve  [ORG Galatasaray ]  maçı tamamen hakimiyeti altına aldı 
[ORG Galatasaray ]  , özellikle  [PER Okan ]  ile  [PER Ümit ]  ilk yarı boş yere depar atmalarına rağmen bütün maç bitmeyen enerjileri ve  [PER Tugay ] 'ın akıllı futboluyla orta sahada hakimiyeti tamamen eline geçirdi 
Sarı - Kırmızılılar , kontrollü futbolla  [ORG Juventus ] 'u önce durdurdu 
Ardından da  [PER Hagi ] 'nin organizasyonunda kontrataklarla gol aradı 
Ancak defansın özellikle sol kanadındaki aksaklık sonucu yapılan ortada  [PER Inzaghi ]  dört kişinin arasından  [ORG Juventus ] 'u öne geçirdi 
Bu gole rağmen disiplinini bozmayan  [ORG Galatasaray ]  ,  [PER Hakan Şükür ] 'ün teke tek pozisyonda aşırtma vuruşunda topa ceza sahası dışında elle müdahale eden kaleci  [PER Peruzzi ] 'nin kırmızı kart görmesiyle kontrolü iyice eline aldı 
[LOC Torino ] 'ya yabancı olmayan  [PER Hakan ]  , devre bitmeden ceza sahası içinde topu öyle güzel kontrol edip öylesine nefis bir plase yaptı ki , bu gole şapka çıkarılırdı 
Devre bittiğinde ikinci yarıda ibrenin  [ORG Galatasaray ]  lehine döneceği gerek İtalyan ve gerekse Türk basınının ortak görüşüydü 
Ve nitekim de öyle oldu 
Topa sahanın her yerinde basan , oyunun hakimi olan Sarı - Kırmızılılar 'dı 
Sakatlıktan yeni kurtulan ve takımda yeni yeni yer bulmaya başlayan  [PER Ümit ]  ise sahaya boşuna ilk onbirde çıkmadığını , attığı muhteşem golle gözler önüne serdi 
[PER Ümit ]  , uzak mesafeden çektiği mükemmel şutta hocası  [PER Fatih Terim ] 'e de ne derece haklı olduğunu gösteriyordu 
Ancak Türk futbolunun klasik hastalığı olan " büyük takımlara karşı kazanılan golden sonra panikleme " ikinci golden sonra da kendini gösterdi 
Pas hataları , adam kaçırmalar ve sonunda bir yan topta yine boş kalan  [PER Birindelli ] 'nin kafası galibiyet hevesimizi kursağımızda bıraktı 
[LOC İstanbul ] 'a galibiyetle dönmenin havası bir başka olacaktı 
Yok canım 
O kadar da abartmayalım 
[ORG Şampiyonlar Ligi ] 'nde  [ORG Juventus ]  gibi bir devi sahasında yenemedik diye üzülecek değiliz 
[LOC Delle Alpi ] 'den çıkarılan bir puan da altın gibi değerlidir 
Bunu ilerleyen maçlarda daha iyi anlayacağız 
[ORG Galatasaray ] 'ın hakkı galibiyetti , ama beraberlik de Onlar 'ı yürekten tebrik etmemiz için çok geçerli bir sebep 
Bravo çocuklar  
[PER DOĞAN KOLOĞLU ]  
[ORG Galatasaray ]  ile onur duyduk 
Beş eksik , bir de formdan uzak kalecinin yaptığı kırmızı kartlık olay ,  [ORG Juve ] 'yi bitirdi 
Orta alandan  [PER Tacchinardi ] 'yi ilk kez stopere  [PER Hakan ] 'ın başına diken  [PER Lippi ]  , gazetecilere " Yılın futbolunu oynayabilir " demişti 
[PER Hakan ] 'dan gole kadar bütün hava toplarını kaptı 
Ama öyle bir pozisyon oldu ki ,  [PER Hakan ]  , alışılmıştan daha fazla çabuklaşıverdi 
Ağır  [PER Tacchinardi ]  ile son maçta umulmadık goller yiyen  [PER Peruzzi ]  , Kırkpınar güreşindeki gibi açık düştü 
Kaleci oyundan atıldı ,  [PER Lippi ]  bu şaşkınlıkla takımın en çok koşan , fizik güçlü adamı  [PER Fonseca ] 'yı oyundan alıp , teknik yapısı düşük takımı , bir de koşan adamdan etti 
Peki diyeceksiniz  [ORG Galatasaray ]  sıkıntı çekmedi mi , hem de nasıl 
Özellikle ilk 15 dakikada  [PER K . Hakan ]  rakibi üç kez gollük pozisyona kaçırdı 
Bir de şahane gol yedik 
Bunu sonra ikinci bir kafa golü takip etti 
[PER Taffarel ] 'in yapacak hiçbir şeyi yoktu 
Ancak bu kadar takımı karıştırmak ,  [PER Lippi ] 'yi de zorladı 
Ne sahada yeni  [PER Brindelli ]  vardı , ne de İtalyanca bilmediği için arkadaşlarıyla anlaşamayan  [PER Tudor ]  
Eğer  [PER Hagi ]  gününde olsaydı , bu iş çok daha iyi bitmişti 
[PER Del Piero ]  ,  [PER Filipescu ]  karşısında 29 yaşında değil , 35 yaşında gibi isteksizdi 
[PER Lippi ]  ,  [ORG Galatasaray ] 'ı çok küçük gördü 
Nitekim takımı 4 - 3 - 3 oynatmakta ısrarcı oldu 
Geride çok açık verdi 
[PER Taffarel ]  gollerde bir şey yapamayacağı gibi , hatasızdı ve oyun kurmada da etkiliydi 
[ORG Galatasaray ]  ,  [ORG Juventus ] 'un , sinirini bozdu 
O nedenle tutuklaştılar 
İlk yarı on kişi kaldıklarında ilk krizi yaşadılar 
Ama hakem daha ilk topta  [PER Okan ] 'a sarı kart gösterdi 
Ama aynı  [PER Okan ]  , topa koşarken ilginç bir çelme yedi , ona düdük çalmadı 
Avantajları hep İtalyanlar lehine kullandı 
[ORG Galatasaray ]  için zorunlu düdükleri çaldı 
Maçtan bir gün önce televizyonda hakemler tartışıldı ve  [ORG Juventus ] 'un hakemlerden büyük kıyak gördüğü iddia edildi 
Profesyonel hakem , en ilginç noktalardaki cezaları  [ORG Galatasaray ]  aleyhine verdi ve en azından takımı tedirgin etti 
[ORG Galatasaray ]  defansını  [PER Popescu ]  şahane bir ofsayt taktiğiyle zenginleştirdi 
Dünya şampiyonu takım 8 - 9 kez ofsaytla durdu 
Bu kötü oyunun belgesedir 
İkinci yarıda rakip panikledi 
Hatta bir ara tam saha pres yapmaya kalktılar 
Bu şaşkınlık taktiğiydi 
[ORG Galatasaray ]  , tümüyle oyuna hakim oldu ve doksan dakika yorulmadan ileri geri koştu 
İtalyanlar bizden önce yoruldu 
Sonunda  [PER Lippi ]  son kumarını oynadı ve sakat  [PER Zidane ] 'ı oyuna aldı 
O gelince yine bir hava topu ve  [PER Tesotto ] 'dan beraberlik golü geldi 
Ancak  [ORG Galatasaray ]  , memlekete söz vermişti ,  [PER Arif ]  ve  [PER Ergün ]  ile koşan kesimi daha da takviye etti 
İlk kez  [LOC İtalya ] 'da bir Türk takımı bu kadar rahat oynadı 
Takımda kötü oynayan yoktu 
Ancak  [PER Ümit ]  ,  [PER Popescu ]  ,  [PER Taffarel ]  ve  [PER Hakan Şükür ]  biraz daha gözümüze battı 
Hepsini tebrik ederiz  
[ORG F . Bahçe ] 'nin  [ORG Parma ]  zaferinden sonra bir destan da [ORG  G . Saray ]  yazdı , hem  [LOC İtalya ] 'nın , hem de Dünya 'nın en güçlü ekiplerinden biri olan  [ORG Juventus ] 'a ecel terleri döktürdü 
[ORG Şampiyonlar Ligi ] 'ndeki ilk maçında mükemmel oynayan Sarı - Kırmızılılar , galibiyeti kaçırdı 
[ORG Juventus ]  ,  [PER Inzaghi ]  ile geçti ama bu [ORG  G . Saray ] 'ı ateşledi 
[PER Hakan Şükür ]  eşitliği sağladı , ikinci yarıda  [PER Ümit ] 'in nefis şutu durumu 2 - 1 yaptı 
Kaleci  [PER Peruzzi ] 'nin kırmızı kart görmesi , temsilcimiz için avantajdı 
Ancak duran bir toptan kale sahamıza yapılan ortayı kafayla tamamlayan Birindelli skoru eşitledi 
Galibiyeti kaçıran [ORG  G . Saray ]  , deplasmanda aldığı bir puanla  [ORG Şampiyonlar Ligi ] 'ne iyi başladı 
HAKEMLER :  [PER Merk Markus ]  ( ) ,  [PER Erich Schneıder ]  ( ) ,  [PER Stefan Trautmann ]  ( ) (  [LOC Almanya ]  ) 
JUVENTUS :  [PER Peruzzi ]  ( ) -  [PER Bırındelli ]  ( ) ,  [PER Pesotto ]  ( ) ,  [PER Tudor ]  ( ) -  [PER Fonseca ]  ( ) (  [PER Rampulla ]  Dk . 30 ( ) ,  [PER Deschamps ]  ( ) ,  [PER Davids ]  ( ) ,  [PER Dı Livio ]  ( ) ,  [PER Tacchınardi ]  ( ) -  [PER Inzaghi ]  ( ) (  [PER Zidane ]  Dk . 61 ( ) ,  [PER Del Pıero ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Mırkoviç ]  ,  [PER Pecchıa ]  ,  [PER Dımas ]  ,  [PER Blanchard ]  ,  [PER Zıdane ]  ,  [PER Zalayeta ]  
[ORG Galatasaray ]  :  [PER Taffarel ]  ( ) -  [PER Filipescu ]  ( ) ,  [PER Popescu ]  ( ) ,  [PER Vedat ]  ( ) -  [PER Okan ]  ( ) ,  [PER Ümit ]  ( ) ,  [PER Hagi ]  ( ) ,  [PER Tugay ]  ( ) (  [PER Arif ]  Dk . 77 ( ) ,  [PER Hasan Şaş ]  ( ) (  [PER Ergun ]  Dk . 81 ( ) ,  [PER K . Hakan ]  ( ) -  [PER B . Hakan ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Mehmet ]  ,  [PER Bülent ]  ,  [PER Fatih ]  ,  [PER Tolunay ]  ,  [PER Emre ]  
GOLLER :  [PER Inzaghi ]  ( Dk 
15 ) ,  [PER B . Hakan ]  ( Dk . 44 )  [PER Ümit ]  ( Dk . 62 ) ,  [PER Brindelli ]  ( Dk . 68 ) . SARI KART :  [PER Fonseca ]  ,  [PER Dı Lıvıo ]  ,  [PER Deschamps ]  (  [ORG Juventus ]  ) ,  [PER Okan ]  ,  [PER Hagi ]  (  [ORG Galatasaray ]  ) 
KIRMIZI KART :  [PER Peruzzi ]  Dk . 30. Galibiyet hakkımızdı 
[ORG G . Saray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  ,  [ORG Juventus ]  karşısında galibiyet hakkımızdı . Bir anlık hatalar yüzünden berabere kaldık " dedi 
[PER Terim ]  ,  ' Gönül buradan  [LOC Türkiye ] 'ye galibiyet armağan etmek isterdi . Bu da oynadığımız futbolla hakkımızdı . Sonuçta bir puan aldık .  [ORG Şampiyonlar Ligi ] 'ne iyi başladık . Bundan sonraki maçlarda daha iyi sonuçlar alacağımızı gösterdik " diye konuştu 
[PER TAFFAREL ]  : İlk golde hatası yoktu 
İkinci golde ise ön direk için arkadaşlarını uyarmadı 
[PER VEDAT ]  : Soğukkanlı oynadı 
Dikkatliydi 
Ancak ikinci golde pozisyon hatası yaptı 
[PER POPESCU ]  : Savunmanın en iyisiydi 
Tecrübesini konuşturdu 
[PER FILIPESCU ]  : Tam görev adamıydı 
Fazla hata yapmadı 
[PER OKAN ]  : Sağ kanadı çok sık kullandı 
Ancak olumu top sayısı çok azdı 
[PER TUGAY ]  : İyi pasörlük yaptı 
Orta alanda iyi bir yöneticiydi 
[PER HASAN ŞAŞ ]  : Maçın başında kaçırdığı gol affedilir gibi değildi 
Ama  [PER Hakan ] 'a ilk golde verdiği mükemmel pasla kendini affettirdi 
[PER ÜMİT ]  : Çok şık bir gol attı 
Yeniden dönüşü  [ORG Galatasaray ] 'ın büyük kazancı oldu 
[PER K . HAKAN ]  : Fizik gücünü iyi kullandı 
Sol kanada geçit vermedi 
[PER HAGİ ]  : Özellikle ikinci yarı mükemmel oynadı 
İtalyanlara zor anlar yaşattı 
[PER B . HAKAN ]  : Yine muhteşemdi 
Ünlü İtalyan defansını perişan etti 
[PER ARİF : ]  Sonradan girdi , kendini gösteremedi 
[PER Zidane ]  sevinci 
[ORG JUVENTUS ] 'un Fransız yıldızı  [PER Zidane ] 'ın  [ORG Galatasaray ]  maçında oynayıp oynamayacağı Teknik Direktör  [PER Fatih Terim ] 'in kafasını günlerdir meşgul ediyordu 
Maç öncesi bu futbolcunun sakatlığının devam ettiği haberi gelince  [PER Terim ]  bir hayli rahatladı 
[PER Zidane ]  , sahaya yedek çıktı 
[PER Tafarel ] 'in rövanşı 
İTALYAN gazeteleri  [PER Tafarel ] 'e geniş yer ayırırken bu futbolcunun Dünya Kupası finalinin ardından  [PER Zidane ]  ve  [PER Deschamps ]  karşısında rövanş maçına çıkacağını belirttiler 
Bu üçlünün yeniden karşı karşıya gelmesinin bir hayli ilinç olduğunu söyleyen İtalyan gazeteleri  [PER Tafarel ] 'in  [PER Zidane ] 'yi aylardır unutamadığını belirttiler 
Muhteşem stad 
MAÇIN oynandığı  [LOC Delle Alpin Stadı ] 'nın güzeliği herkesi büyüledi 
Tribünlerin görkemliği , seyircinin düzeni , çevresinin temizliği , ses düzeni , skorbordu büyük beğeni kazandı 
Küçük balık 
[ORG Galatasaray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  ,  [ORG Şampiyonlar Ligi ]  kitapçığına oldukça ilginç bir açıklama yaptı 
[PER Terim ]  , açıklamasında  [ORG Galatasaray ] 'ın grubun küçük balığı olduğunu belirtirken ama bu olayın kendileri için bir avantaj olduğunu vurguladı 
40 bin bilet satıldı 
[ORG JUVENTUS ]  -  [ORG Galatasaray ]  karşılaşmasını yaklaşık 40 bin kişi izledi 
Salı günü 33 bin bilet satan  [ORG Juventus ]  , dün de 7 bin bilet daha sattı 
Bu arada karşılaşmayı yaklaşık 3 bin kadar Galatasaraylı tarafar da izledi 
Kazanan yaşadı 
[ORG UEFA ]  ,  [ORG Şampiyonlar Ligi ]  için kulüplere vereceği parayı da açıkladı 
Buna göre galip gelen takım 1 milyon  [LOC İsviçre ]  frangı , beraberlik halinde ise takımlar 500 'er bin frank alacaklar 
Çeyrek final ve yarı finale yükselecek takım ise  [ORG UEFA ] 'dan 3 milyon frank , şampiyonluk halinde 5 milyon frank , finali kaybeden takım ise 4 milyon frank para alacak 
[PER Hakan ] 'a büyük ilgi 
İTALYANLAR takımımızın golcüsü  [PER Hakan ] 'a büyük ilgi gösterdi 
İtalyan basın mensupları fubolcumuzla röportaj yapmak için sıraya girdi 
Ayrıca gazeteler "  [PER Hakan ] 'ın dönüşü " şeklinde başlıklar atarken , bu futbolcunun  [ORG Juventus ] 'un korkulu rüyası olduğunu vurguladılar  
Bordo - Mavili camiada , kritik  [ORG Erzurumspor ]  ve  [ORG F . Bahçe ]  maçları öncesi fırtına öncesi sessizliği yaşanıyor 
Asbaşkan  [PER Hikmet ]   [PER Onur ]  ,  ' Geçiş dönemindeki 7 puanlık kaybı büyütmenin bir anlamı yok . En kısa sürede düzeleceğiz " derken , Teknik Direktör  [PER Milne ]  , panik havasına gerek olmadığını söyledi 
[PER ENİS YILDIRIM ]  
LİG ve  [ORG UEFA ]  Kupası 'nda hayal kırıklığı yaşayan  [ORG Trabzonspor ] 'da şok , geçici olarak atlatıldı 
[ORG Erzurumspor ]  ve  [ORG Fenerbahçe ]  maçları öncesi Bordo - Mavili camiada adeta fırtına öncesi sessizliği yaşanıyor 
Başkan  [PER Mehmet ]   [PER Ali ]   [PER Yılmaz ]  ve Asbaşkan  [PER HikmetOnur ]  ile Teknik Direktör  [PER Gordon Milne ]  , geçiş döneminde kaybın daha fazla olmaması için çaba sarfediyor 
Asbaşkan  [PER Hikmet ]   [PER Onur ]  ,  [PER Gordon Milne ]  ile görüşerek , bir durum değerlendirmesi yaptı 
[PER Onur ]  ,  ' Fazla telaşlanacak bir durum ve geçiş dönemindeki 7 puanlık kaybı da büyütmenin bir anlamı yok . En kısa sürede düzeleceğiz " dedi 
[ORG Trabzonspor ]  Teknik Direktörü  [PER Gordon Milne ]  de , panik havasına gerek bulunmadığını söyledi 
Öte yandan  [ORG Trabzonspor ]  , bu sezon oynadığı 5 lig ve 2  [ORG UEFA ]  Kupası maçında sadece 3 futbolcusundan tam randıman alabildi 
Takımın bütün maçlarında  [PER Ogün ]  ,  [PER Milosevski ]  ve  [PER Rada ]  forma giydi 
Teknik Direktör  [PER Gordon Milne ]  , bu rakamın en az yedi olması gerektiğini , aksi takdirde istikrarın sağlanamayacağını söyledi 
Tek idman 
[ORG Trabzonspor ]  ,  [ORG Erzurumspor ]  maçı hazırlıklarını dün yaptığı tek antrenmanla sürdürdü 
Bordo - Mavililer , cumartesi günü  [PER Erzurum ] 'a gidecek ve maçtan sonra  [LOC Trabzon ] 'a dönecek  
[ORG Beşiktaş ]  ,  [ORG S . Trnava ]  ile ilk sınavına çıkıyor 
Siyah - Beyazlı takım ,  [LOC Avrupa ]  Kupa Galipleri Kupası maratonuna bugün Slovakya temsilcisi  [ORG Spartak Trnava ]  ile oynayacağı maçla başlayacak 
[LOC İnönü Stadı ] 'ndaki ilk tur ilk mücadelesi 20.30 'da start alacak 
[ORG Beşiktaş ] 'ta zona hastalığından kurtulan  [PER Şifo Mehmet ]  ilk onbirde forma giyerken , sakat olan  [PER Fevzi ]  görev yapamayacak 
Müsabakayı yönetecek Norveçli  [PER Tom Henning Ovrebo ] 'nun yardımcılıklarını  [PER Aaland Tore ]  ile  [PER Erik Raestad ]  yapacak 
[ORG Beşiktaş ] 'ın sahada yer alması beklenen onbiri şöyle :  [PER Hakan ]  -  [PER Ali Eren ]  ,  [PER Alpay ]  ,  [PER Tayfur ]  -  [PER Erkan ]  ,  [PER Del Solar ]  ,  [PER Mehmet ]  ,  [PER Hikmet ]  ,  [PER Serdar ]  -  [PER Oktay ]  ,  [PER Ohen ]  
[PER Amokachi ]  kadro dışı 
[ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü  [PER Toshack ]  ,  [PER Amokachi ]  ve  [PER Rahim ] 'i  [ORG S . Trnava ]  maçının 18 kişilik kadrosuna almadı 
[PER Toshack ] 'ın  [PER Amokachi ] 'nin forma girememesi ,  [PER Rahim ] 'in de istediği oyun düzenine uymaması gerekcesiyle bu kararı aldığı öğrenildi 
[LOC BEŞİKTAŞ ]  Teknik Direktörü  [PER John Toshack ]  , Nijeryalı  [PER Amokachi ]  ve  [PER Rahim ] 'i  [ORG Spartak Trnava ]  karşılaşmasının 18 kişilik kadrosundan çıkardı 
[PER Toshack ] 'ın , sakatlıktan yeni kurtulan  [PER Amokachi ] 'nin istediği form düzeyine gelememesi ve  [PER Rahim ] 'i de bu maçta uyglatacağı sisteme uymaması nedeniyle kadro dışı bıraktığı öğrenildi 
İki futbolcunun yanı sıra genç oyunculardan  [PER Yasin ]  ve  [PER Savaş ]  da ,  [PER Toshack ]  tarafından kadroya dahil edilmedi  
[PER Zafer ARAPKİRLİ ]  -  [LOC LONDRA ]  
-  [PER Tony Blair ]  ,  [PER Bill Clinton ] 'a sormuş :  [LOC Kuzey İrlanda ]  konusundaki pozisyonun ne 
Yanıt : O pozisyon yeni mi çıktı 
Hiç denemedim 
-  [PER Clinton ] 'ın vicdanı neden tertemiz 
Çünkü hiç kullanılmamış 
- Bir grup cerrah aralarında tartışıyorlardı 
Birincisi ,  ' En kolay , mühendisler ameliyat ediliyor . Bütün iç organları , gayet güzel kod numaralarıyla işaretli " diye iddia etti 
İkincisi ,  ' Kütüphaneciler " dedi 
" İç organları , alfabetik sırayla dizili " 
Üçüncüsü ,  ' En kolayı  [PER Clinton ]  " diye konuştu ,  ' Herifte yürek yok . Mide yok . Belkemiği yok . Cinsel organları ile beyni de , istendiğinde birbirinin yerine kullanılabiliyor . " 
-  [ORG Beyaz Saray ] 'da ampulleri takmak için kaç stajyer gerekir 
Hiç gerekmez 
Çünkü orada tek " takıcı " Başkan  [PER Clinton ]  
- Yalancı bir politikacı ile riyakar bir avukat çiftleşirse , ortaya ne çıkar  
[PER Chelsea Clinton ]  
-  [PER Al Gore ]  ,  [PER Bill Clinton ] 'a sordu : Ben evlenmeden önce , karımla hiç yatmadım . ya sen 
[PER Bill ]  yanıtladı : Bilmem 
Kızlık soyadı neydi 
-  [PER Clintonlar ]  tatildeyken ,  [ORG Beyaz Saray ] 'ın papağanı ölmüş 
Yenisini almışlar 
Ancak satıcı uyarıda bulunmuş : Daha önce bir genelev sahibesine aitti 
Eve döndüklerinde içeri ilk giren  [PER Chelsea ]  olmuş 
Papağan ,  ' Çok genç " diye bağırmış 
Ardından  [PER Hillary ]  girmiş 
Papağan " Çok yaşlı " demiş 
Derken , Papağan sevinçten kanat çırpmış ve  [PER Clinton ]  içeri girdiğinde ,  ' Selam  [PER Bill ]  , görüşmeyeli nasılsın . " diye bağırmış 
-  [PER George Washington ]  ,  [PER Richard Nixon ]  ve  [PER Bill Clinton ]  arasında ne fark vardır 
[PER Washington ]  yalan söyleyemezdi ,  [PER Nixon ]  doğruyu söyleyemezdi ,  [PER Clinton ]  ise ikisini birbirinden ayıramazdı  
[ORG Arap Birliği ]   [LOC Kahire ]  toplantısında hedef  [LOC Türkiye ]  -  [LOC İsrail ]  ilişkileri 
Birlik , iki ülke ilişkisinin bölge barışını tehlikeye düşüreceğini savunuyor 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[ORG ARAP Birliği ] 'ne üye 22 ülkenin Dışişleri Bakanları ,  [LOC Mısır ] 'ın başkenti  [LOC Kahire ] 'de iki günlük toplantı için biraraya geldiler 
[ORG Arap Birliği ]  Genel Sekreteri  [PER İsmet Abdül - Mecit ]  , oturumun açılışında yaptığı konuşmada ,  [LOC Türkiye ]  ile  [LOC İsrail ]  arasındaki askeri eğitim işbirliğini eleştirerek ,  [LOC İsrail ] 'in  [LOC Türkiye ]  ile gelişen askeri ilişkisinin , Arap ulusal çıkarlarını tehlikeye soktuğunu " iddia etti 
"  [LOC İsrail ]  Başbakanı  [PER Binyamin Netanyahu ] 'nun ,  [LOC Türkiye ]  ile birlikte bölgesel güvenlik sistemi yaratılması " konusundaki açıklamasından şaskınlık ve kaygı duyduklarını ifade eden  [PER Abdül - Mecit ]  ,  [LOC Türkiye ] 'ye ,  [LOC İsrail ]  ile ilişkilerini yeniden gözden geçirme çağrısında bulunduklarını söyledi 
[LOC Suriye ]  Dışişleri Bakanı  [PER Faruk El - Şara ]  da ,  [LOC Türkiye ]  ile  [LOC İsrail ]  arasındaki askeri eğitim işbirliğini eleştirerek ,  ' bunun bölge barışına engel olduğunu " öne sürdü 
[PER El - Şara ]  toplantı öncesinde gazetecilere yaptığı konuşmada , bölgenin ihtiyacının "  [LOC İsrail ]  ile  [LOC Türkiye ]  arasında bir birlik oluşturulması değil , adil ve kapsamlı bir barış " olduğunu söyledi 
[PER El - Şara ]  ,  ' Türk -  [LOC İsrail ]  askeri işbirliği Arapların ulusal güvenliği için ciddi bir tehdittir " dedi 
Öte yandan ,  [LOC Filistin ]  Devlet Başkanı  [PER Yaser Arafat ]  toplantının açılışında yaptığı konuşmada , Arap ve Müslüman liderlerden  [LOC Filistin ]  devletinin kurulmasına destek istedi 
[PER Arafat ]  ,  [LOC Filistin ]  devletini ilan etmesi durumunda  [LOC İsrail ] 'in askeri saldırı düzenlemesinden korktuğunu söyleyerek ,  [LOC Filistin ]  liderliğinin  [LOC Filistin ]  devleti için gerekli desteği sağlamak için temaslarda bulunacağını söyledi  
[PER Barçın YİNANÇ ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG AVRUPA Birliği ] 'nin  [LOC Viyana ]  zirvesinde adaylık konumunu güçlendirmek isteyen  [LOC Ankara ]  , Birliğe uyum çalışmalarına hız kazandıracak 
[ORG Avrupa Komisyonu ] 'nun Aralık ayında yapılacak zirveye  [LOC Türkiye ] 'nin birliğin mevzuatına uyumu konusunda bir değerlendirme raporu vereceğine dikkat çekilerek ,  [LOC Türkiye ] 'nin uyum çalışmalarından kaynaklanan yükümlülüklerini biran önce yerine getirmesinin önemine dikkat çekildi 
[LOC Türkiye ] 'deki ilgili 38 kamu kuruluşunun temsilcilerinin oluşturduğu  [ORG AB ]  koordinasyon üst kurulu önceki gün yaptığı toplantıda ,  [LOC Türkiye ] 'nin gümrük birliğinden kaynaklanan yükümlülükleriyle ilgili öncelikler saptandı 
[ORG AB ] 'den soruml Devlet Bakanı  [PER Şükrü Gürel ]  başkanlığında toplanan kurulda ,  [ORG Meclis ] 'te bulunan uyum yasalarının biran önce geçmesi en önemli öncelik olarak belirlendi 
Bunların arasında , gümrük , özel tüketim vergisi , düşünce ve sanat eserleriyle ilgili kanun tasarıları bulunuyor 
[LOC Türkiye ] 'nin  [ORG AB ]  mevzuatına uyma zorunluluğundan kaynaklanan yükümlülüklerini yerine getirmesinin ,  [LOC Türkiye ] 'nin adaylık konumunun güçlendirilmesi açısından olduğu gibi , Birliğin  [LOC Türkiye ] 'ye karşı yükümlülüklerini yerine getirmesi yönündeki taleplerin daha kuvvetli bir şekilde dile getirilmesi açısından da önemli olduğu kaydedildi 
Bu arada  [ORG Avrupa Komisyonu ] 'ndan bir heyet önümüzdeki hafta  [LOC Ankara ] 'ya gelerek ,  [LOC Türkiye ]  ile  [ORG AB ]  arasındaki ilişkilerin derinleştirilmesini amaçlayan strateji belgesini ele alacak  
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın siyasi yaşamını ve dünya önündeki itibarını zedeleyen , eski  [ORG Beyaz Saray ]  stajyeri  [PER Monica Lewinsky ] 'nin ,  ciddi  bir ruhsal bunalım geçirdiği bildirildi 
[PER Lewinsky ] 'ye yakın kaynaklara dayanılarak verilen haberde , 25 yaşındaki  [PER Lewinsky ] 'nin " sevdiğim adamı yok ettim " dediği ve evinin banyosundaki aynanın üzerine kırmızı bir ruj ile " Ben bir hatayım . Hayatım boyunca da ep bir hata oldum , hiç kimse beni sevmiyor " yazdığı kaydedildi 
Evinden hiç dışarı çıkmayan  [PER Lewinsky ] 'nin , bütün gün ağlayarak pembe diziler izlediği ve sürekli olarak  [PER Clinton ] 'a aşkını dile getirdiği bildiriliyor 
Bütün gününü kurabiye , pizza ve dondurma yiyerek geçiren  [PER Lewinsky ] 'nin , çok kilo aldığı ve kendini tutamayıp zaman zaman Başkan  [PER Clinton ]  ile konuşabilmek için ,  [ORG Beyaz Saray ] 'ın telefonunu çevirdiği ve "  [PER Bill ] 'e söyleyin , çok ama çok üzgünüm " dediği ifade edildi 
Cumhuriyetçiler ise , Başkan  [PER Bill Clinton ] 'ın Büyük Jüri önünde verdiği ifadenin video bandı kayıtlarının kamuoyuna sunulması için yoğun bir kampanya başlattılar 
Edinilen bilgilere göre , bu kayıtlar ,  [PER Kenneth Starr ] 'a bağlı avukatların soruları karşısında  [PER Clinton ] 'ın arasıra sergilediği sinirli hareketleri de içeriyor  
Dört yıldır görüşmeyen  [PER Barzani ]  ve  [PER Talabani ]  ,  [LOC ABD ]  Dışişleri Bakanı  [PER Albright ] 'ın evsahipliğinde bugün biraraya geliyor 
[PER Yasemin ÇONGAR ]  -  [LOC WASHINGTON ]  
[PER CLINTON ]  yönetimi , Kuzey  [LOC Irak ] 'ta kalıcı barış ve  [LOC Bağdat ] 'tan bağımsız siyasi yönetim oluşturulması çabalarında aşama kaydetti 
[ORG ABD Dışişleri Bakanlığı ] 'nın bölgeden sorumlu yetkilisi David Welch 'in davetini kabul eden  [ORG Kürdistan Demokrat Partisi ]  (  [ORG KDP ]  ) lideri  [PER Mesut ]   [PER Barzani ]  ile  [ORG Kürdistan Yurtsever Birliği ]  ( KYB ) lideri  [PER Celal Talabani ]  ,  [LOC Washington ] 'da  [LOC ABD ]  yetkilileriyle ikili temaslarını tamamladılar 
Geçen hafta  [PER Barzani ] 'nin ikili bir Kürt zirvesine " evet " demesi ardından ,  [PER Talabani ]  de bu öneriyi kabul etti 
[PER Barzani ]  ile  [PER Talabani ]  arasında dört yıldan beri gerçekleşen ilk buluşma ,  [ORG ABD Dışişleri Bakanlığı ]  Sözcüsü  [PER Jamie Rubin ]  tarafından duyuruldu 
[PER Rubin ]  , iki liderin  [LOC ABD ]  Dışişleri Bakanı  [PER Madeleine Albright ] 'ın da katılacağı bir görüşme yapacaklarını bildirdi , Toplantının bugün gerçekleşmesi bekleniyor 
[PER Rubin ]  ayrıca ,  [PER Barzani ]  ve  [PER Talabani ] 'nin , işbirliğinin önemini ve ortak düşmanlarının  [PER Saddam ]   [PER Hüseyin ] 'den başkası olmadığını şimdi daha iyi anlamış göründüklerini bildirdi 
[LOC Türkiye ]  gündemde 
[ORG Milliyet ] 'in Amerikan ve Kürt kaynaklarından edindiği bilgiye göre ,  [PER Talabani ]  görüşmelerinde  [LOC ABD ]  yönetiminden ,  [LOC Türkiye ]  ile  [ORG KYB ]  arasında " arabuluculuk " yapmasını ve  [ORG Türk Silahlı Kuvvetleri ] 'nin sınırötesi operasyonlarına son verilmesini de istedi 
[PER Talabani ]  ,  [LOC Washington ]  temaslarının amacını ,  [ORG KDP ]  ile  [ORG KYB ] 'nin  [LOC İran ]  ,  [LOC Irak ]  ,  [LOC Suriye ]  ve  [LOC Türkiye ]  konusundaki politikalarının ortaklaştırılması " diye gördüklerini bildirdi 
[LOC ABD ] 'li yetkililer ise ,  [PER Barzani ]  ile görüşmelerinde , sınır ticaretinden elde edilen ve halen  [ORG KDP ] 'nin denetiminde olan gelirlerin , iki örgütçe paylaşılması telkininde bulundular 
Amerikan tarafı ayrıca ,  [LOC Kuzey Irak ] 'ta  [LOC Bağdat ] 'tan bağımsız bir yönetim için demokratik seçimlere yönelik hazırlık yapılması önerisini de iki lidere aktardılar 
Diplomatik gözlemciler ,  [PER Barzani ]  -  [PER Talabani ]  buluşmasından bu konularda kesin karar çıkmasa bile , ileriye dönük diyalog zemininin kurulmasını bekliyorlar 
[LOC Türkiye ]  ise , iki Kürt örgütünün kalıcı barış sağlamasına destek vermekle birlikte , bölgede  [LOC Bağdat ] 'tan bağımsız yönetim oluşturulması ve seçimlere gidilmesi girişimine soğuk bakıyor  
[PER Güven ÖZALP ]  -  [LOC STRASBOURG ]  
[ORG AVRUPA Parlamentosu ]  tarafından her yıl verilen  [PER Sakharov ]  İnsan Hakları Ödülü 'ne geçtiğimiz aylarda silahlı saldırıya uğrayan  [ORG İnsan Hakları Derneği ]  Başkanı  [PER Akın Birdal ]  da aday gösteriliyor 
Birdal ,  [ORG Avrupa Parlamentosu ] 'nda en fazla sandalyeye sahip Sosyalist Grup adayları arasında yer alıyor 
İnsan hakları alanında yararlı faaliyette bulunduğuna inanılan isimlere verilen  [PER Sakharov ]  Ödülü , 1996 yılında , halen tutuklu olan eski milletvekili  [PER Leyla Zana ] 'ya verilmesi nedeniyle  [LOC Türkiye ] 'de büyük tartışmalara neden olmuştu 
İlk kez 1985 yılında verilen ve yaklaşık 20 bin dolarlık para ödülünü de içeren  [PER Sakharov ]  Ödülü 'nün iki yıl aradan sonra yine  [LOC Türkiye ] 'den bir isime verilme ihtimalinin az olduğu belirtiliyor 
Geçen yıl Cezayirli gazeteci  [PER Salima Gezali ] 'ye verilen ödülü alabilmek için öncelikle  [ORG Parlamento Başkanlık Divanı ] 'nın ,  [ORG Parlamento ] 'da temsil edilen bütün grupların adayları arasından seçeceği üç isim arasında yer almak gerekiyor 
Ödülü kazanan aday aralık ayında açıklanacak  
HIRİSTİYAN din adamları , geçen hafta yaptığı konuşmada günahkar olduğunu kabul eden  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'a ruhani terapi uygulayacak 
Kendisini ve ruhunu temizleyeceğine söz veren  [PER Clinton ] 'ın manevi danışmanlığını ise Rahip  [PER Tony Compolo ]  yerine getirecek 
[ORG Beyaz Saray ]  ve  [PER Clinton ] 'a ruhani tedavi ve danışmanlık hizmeti verecek olan din adamlarınca yapılan açıklamada ,  [LOC ABD ]  Başkanı 'nın her hafta rahipler ile biraraya geleceği kaydedildi 
Uygulanacak tedavi ile   '  bedeni   '  arzularına karşı koymasının ve sorumluluklarını kabul etmesinin sağlanmasının amaçlandığı bildirildi  
[PER Münir BAĞRIAÇIK ]  - T [LOC İRAN ]  
[LOC ARNAVUTLUK ] 'ta , muhalif milletvekillerinden  [PER Azim Haydari ] 'nin hafta başında kimliği belirsiz şahıslarca öldürülmesinin ardından tırmanan gerginlik dün de devam etti 
[ORG Demokratik Parti ]  lideri  [PER Sali Berişa ]  , düzenlediği basın toplantısında , ülkede muhalefete karşı uygulanan baskıyı kınadı 
Parti binası önünde toplanan öfkeli binlerce kişi tarafından izlenen toplantıda  [PER Berişa ]  , ülkedeki bunalımı Başbakan  [PER Fatos Nano ] 'nun yarattığını ve  [PER Nano ] 'nun hükümetiyle birlikte , devlet darbesi düzenlemekte olduğunu ifade etti 
[PER Berişa ]  ayrıca ,  ' ülkedeki bunalıma siyasi bir çözüm bulunmasını istediklerini " söyledi 
[LOC Avrupa ]  ülkelerini çatısı altına alan bazı uluslararası kuruluşlar da  [LOC Arnavutluk ] 'ta meydana gelen şiddet olayları üzerine yaptıkları son açıklamada , Devlet Başkanı  [PER Recep Meydani ] 'ye destek verirken , önlem alınmazsa ülkenin iç savaşa sürüklenebileceği uyarısında bulundular 
7 ölü , 76 yaralı 
Öte yandan , ülkede patlak veren olaylarda ölü sayısının 7 'ye tırmandığı bildirildi 
[ORG İçişleri Bakanlığı ]  Sözcüsü  [PER Artan Bizhga ]  ,  [LOC Arnavutluk ]  polisinin , önceki gün dükkanları yağmalayan iki kişiyi , pazartesi günü de önce de hükümet karşıtı gösterilerde çıkan çatışmada 3 kişiyi öldürdüğünü açıkladı 
[PER Bizhga ]  ,  [PER Azem Haydari ] 'nin cenazesini taşıyan göstericilerin ,  [ORG Başbakanlık ]  binasına saldırmaları sırasında çıkan çatışmada 76 kişinin de yaralandığını ifade etti  
[LOC KUZEY Kore ] 'nin 31 Ağustos tarihinde fırlattığı füzenin , üçüncü katının  [LOC Alaska ]  açıklarında denize düşmeden önce yaklaşık 6 bin km katettiği bildirildi 
Japon devlet televizyonu NHK , Amerikalı yetkililerin bu konuda  [LOC Tokyo ] 'yu bilgilendirdiklerini belirterek , üç katlı füzenin son katının  [LOC Japonya ]  üzerinden uçtuktan sonra  [LOC ABD ] 'ye ait  [LOC Alaska ]  eyaleti açıklarında  [LOC Büyük Okyanus ] 'a düştüğünün sanıldığını duyurdu 
NHK , ayrıca , eğer Kuzey Koreli yetkililerin söylediği gibi füzenin son katı bir uydu taşıyorsa , bunun da muhtemelen atmosfere girişi sırasında eriyip gittiğini bildirdi 
[LOC Kuzey Kore ]  , fırlattıkları füzenin yörüngeye devrim marşları yayımlayan bir uydu yerleştirdiğini açıklamış ,  [LOC ABD ]  ise  [LOC Kuzey Kore ]  eğer böyle bir girişimde bulunduysa bile başarısızlıkla sonuçlandığını bildirmişti 
[ORG ABD Savunma Bakanlığı ]  (  [ORG Pentagon ]  ) , yaptığı açıklamada ,  [LOC Kuzey Kore ]  füzesinin üç katlı olduğunu ve son katının katı yakıtla çalıştığını bildirerek , bunun da  [LOC Kuzey Kore ] 'nin kıtalararası menzilli füzeler geliştirme isteğinin bir kanıtı olduğunu belirtti 
[ORG Pentagon ]  Sözcüsü , Pyongyang tarafından ilk kez bu tip bir füze fırlatıldığını , bunun da son derece " endişe verici bir gelişme " olduğunu söyleyerek ,  [LOC Kuzey Kore ] 'nin füzesinin kıtalararası balistik füzelerin menziline yaklaşan tipte bir füze olduğunu vurguladı  
FRANSIZLAR 'ın ünlü dans topluluğu Lido , yurtdışı gösterilerinden birini de  [LOC Lübnan ] 'da gerçekleştirdi 
Başkent  [LOC Beyrut ]  yakınlarındaki  [LOC Jounieh ]  kentinde bulunan bir gece kulübünde gösteriye çıkan Lido ekibi , izleyenlere unutulması zor anlar yaşattı 
Yaklaşık 40 yıldan beri  [LOC Fransa ]  dışında gösteri yapmayan dansçıların ,  [LOC İsrail ] 'e gelişi ,   '  dans   '  meraklılarını  [LOC Casino du Liban ] 'a akın ettirdi 
20 kişiden oluşan Lido dans topluluğunun , bu casinoda toplam 4 gösteri yapacağı belirtildi  
Kamuoyu araştırmacılarının , bu hükümet için şöyle bir yorumu var : " Artılar ,  [ORG DSP ] 'ye yazılıyor . Eksiler ,  [ORG Anavatan ] 'a . " 
Örneğin 
Hükümetin en başarılı olduğu 8 yıl kesintisiz eğitim yasası , Milli Eğitim Bakanı  [PER Hikmet Uluğbay ]  nedeniyle ,  [ORG DSP ] 'ye puan kazandırdı 
[ORG DSP ]  , eğitim reformunu gerçekleştiren , irtica önünde anayasal ve laik ilkelerini koruyan bir dalgakıran gibi görünüyor 
Vergi Reformu da , gene ,  [ORG DSP ] 'nin aktiflerine kaydedildi 
İlk kez gerçekleşen bu kapsamlı reform ,  [ORG DSP ] 'nin yapıtı olarak görülüyor 
Başörtülülerin , üniversitelere kayıt yaptıramaması da ,  [ORG DSP ] 'ye - bir ölçüde - prim kazandırdı 
Çünkü 
Bu 3 konu da ,  [ORG DSP ] 'nin seçmen kitlesi için çekim alanları 
Ortasol , yarım yüzyıla yakın tarihinde ilk kez , kendi doğrultusunda böyle kökten uygulamalara damgasını vuruyor 
Dahası 
" Eylemde " değilse bile ,  ' söylemde " muhafazakar kesime çiçek atmayı ihmal etmiyor 
Ayaklarını , sol kesimin zeminine sağlam basmaya çalışırken , bir yandan da muhafazakar kesime kucak açıyor 
Petek görüntüleri 
[ORG Anavatan ] 'ın simgesi ,  [LOC Türkiye ]  formatında bir petek ve arıdır 
Kamuoyu araştırmaları ve petekteki bal düzeyi için , bazı gözlemler yansıtalım 
Yukarıda yansıttığımız uygulamalar ,  [ORG DSP ] 'nin aktif hanesine artılar getirirken ,  [ORG Anavatan ] 'ın pasif hanesinde eksiler çoğalıyor 
Özellikle , başörtüsü ve Vergi Reformu 
Başörtüsü konusunda , daha aylar öncesinden forumlar oluşturmak , Anayasa 'nın emredeceği hükümleri ve Anayasa kararları arasında " tarikatlarla , irtica odaklarıyla , siyasi İslam 'la ilişkisi olmayan sade inançlarını uygulayan " genç kızlara , bir parantez açmak mümkün olabilirdi 
Bu yapılmadı 
Yasakçı ve katı uygulama kabuklarını kıran , başörtülü genç kızları , sevecen yaklaşımlarla ikna yöntemleri uygulamaya başlayan  [ORG İstanbul Üniversitesi ] 'ni de zor durumda bırakan söylemlerde bulunuldu 
Sonuç 
[ORG Anavatan ]  oyları , bu uygulamanın olumsuz etkisi altında 
Ayrıca 
Vergi Reformu , aslında gerekliydi 
[LOC Rusya ]  ekonomisi ve borsası , sırf vergi toplayamadığı için çöktü 
[LOC Türkiye ] 'nin çağdaş diğer toplumlar gibi , vergi disiplinine girmesi gerekiyordu 
Ancak 
Dünkü tebliğ ile yapılan açıklamalar , toplumda bir ölçüde rahatlama yaratmıştır 
Ama , tebliğ yerine bu ek düzenlemeler ,  [ORG Anavatan ]  tarafından , Vergi Reformu daha  [ORG Meclis ]  görüşmeleri sürecindeyken , değişiklik önergeleriyle , yasa metnine sokulabilirdi 
O zaman ,  [PER Yılmaz ] 'ın verdiği güvenceler de , daha etkili olurdu 
[ORG Anavatan ]  da , kendi felsefesini yansıtabilirdi 
O zaman , belki artıları  [ORG DSP ]  ile paylaşabilirdi 
Üretim 
Ama , bütün bunlar ,  [ORG DSP ] 'nin ürettiği fikirlerin arkasında koşmaktır 
Onun , aslan payından kalıntıları almaya çalışmaktır 
Oysa 
Asıl olan ,  [ORG Anavatan ] 'ın kendisinin fikir üretmesidir 
Kendi çekim alanını yaratmasıdır 
Seçmenine dönük projeler üretmesidir 
Ortasağ felsefenin ,  [LOC Türkiye ]  çoğunluğundaki beklentilerine cevap verecek bir profil çizebilmesidir 
[ORG Anavatan ] 'ın geleneği yeniliktir 
Onun yeni formülleri , diğerlerinin takibi ve eleştirisi , gündemi oluşturmaktan çıkarılmalarıdır 
KDV 'nin bir yasayla çıkarılması ve yaygın uygulamasının vergi iadesi ile sağlanması ,  [ORG Anavatan ]  çizgisinin tipik örneğidir 
KDV , yasa dayatmasıyla değil , vergi iadesi teşvikiyle , denetimin topluma gönüllü olarak yaptırıldığı bir formülle yerleştirilmiştir 
Toplumdaki yenilikçi devletle , halkı barıştıran bürokrasiyi azaltan projeleri üretmek ve hayata geçirmektir 
Adalet reformu 
Şimdi de bağımsız Adalet Bakanı  [PER Hasan Denizkurdu ]  , partileri tek tek ziyaret ediyor 
Amacı 
Adalet reformu yasa tasarılarını  [ORG Meclis ] 'ten geçirecek oy çoğunluğunu ve siyasi iradeyi oluşturmak 
Bu reform kapsamında hazırlanan 14 yasa tasarısından 9 'u  [ORG TBMM Genel Kurulu ] 'nda , 3 'ü komisyonlarda , 2 'si de  [ORG Bakanlar Kurulu ]  gündeminde 
Böyle bir reformun sancıları yıllardır çekiliyor 
Ancak 
Gene , üretim ve yasalaştırma sürecinin altında ,  [ORG Anavatan ]  imzası olmayacak 
Mahkemelerde , milyonlarca dava dosyası var 
Hadise , büyük bir kitleyi çok yakından ilgilendiriyor 
Hemen ardından , gene  [PER Hasan Denizkurdu ]  ,  [ORG DSP ] 'nin önerdiği " af " konusunu da ,  [ORG Meclis ] 'e getireceği şekliyle açıklıyor 
Bu girişimin altında da ,  [ORG DSP ]  ve bağımsız bakan imzası var 
[ORG Anavatan ]  yok 
Gerçi , çetelerle mücadele , İçişleri Bakanı , ona bağlı olan Emniyet Genel Müdürü ve Başbakan 'ın aktifinde 
Ama , kitleler , bu mücadelenin kapsamı konusunda yeterince inandırılmış değil 
Kişilerin yakalandığı , fakat , marifetlerinin yeterince açığa çıkarılmadığı kaygıları var 
[ORG Anavatan ]  , hükümetin büyük partisidir 
Bir bakıma , amiral gemisidir 
Önde olması gerekmez mi 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın , video kasetine kaydedilen itirafının yayınlanabileceği tahmin ediliyor 
[ORG Yargı Kurulu ]  ise ,  [PER Clinton ]  -  [PER Lewinsky ]  davasıyla ilgili bilgilerin  [LOC ABD ] 'lilere açıklanıp açıklanmayacağına karar vermeye çalışıyor 
Demokratlar , Cumhuriyetçiler ve  [LOC ABD ] 'lilerin çoğunun bu bilgilerin açıklanmasına gerek duymadığı ve belgelerin gizli tutulmasını tercih ettikleri söylendiği halde ,  [ORG Yargı Kurulu ]  binlerce belgeyi basına vereceğini belirtiyor 
Bununla birlikte , Kurul üyeleri ,  [PER Clinton ] 'ın itirafının kaydedildiği kasetin basına verilip verilmemesi konusunda henüz kesin bir karar vermediklerini açıkladılar 
Konuyla ilgili olarak bir konuşma yapan  [PER Newt Gringrich ]  ,  [ORG Yargı Kurulu ]  geçen hafta  [PER Clinton ]  davasıyla ilgili ( kaset hariç ) neredeyse tüm belge ve kanıtları halka ve basına açıklayacağına dair karar aldı , böyle bir karar verdikten sonra bilgiyi esirgemek olmaz . İnsanların bunları bilmeye hakkı var " şeklinde konuştu 
Siyaset adamları bu bilgiyi halktan saklamanın çok daha zararlı olacağını , ortada somut bir bilgi olmayınca insanların söylentiler çıkaracağını iddia ediyor 
Alınan bilgilere göre ise ,  [PER Clinton ]  kasetin yayınlanmamasına ilişkin bir girişimde bulunmadı 
Geçmişte kalsın 
[PER Clinton ]  , istifa veya resmen  [ORG Başkanlık ] 'tan alınma durumuyla ilgili soruları kulak arkası etti ve ,  ' Şu an benim için ailemden daha önemli birşey yok . Kendimi aileme affetirmek , yeniden mutlu bir aile olmak ve bütün bu  [PER Monica ]  olayını geçmişte bırakmak istiyorum " şeklinde konuştu 
Başkan , kasetin yayınlanmasıyla ilgili bir tepki göstermiyor , ama söz konusu kayıtların  [PER Clinton ] 'ın koltuğunu sallayabileceği de dile getiriliyor  
İki kızını görmek için gittiği  [LOC Londra ] 'da başına gelmedik kalmayan  [ORG Trakya Üniversitesi Fen - Edebiyat Fakültesi Kimya Analitik Bölümü ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Hilmi İbar ]  , pes etmedi 
Eski eşini öldürmeye teşebbüs ettiği gerekçesiyle tutuklanan , 8.5 ay cezaevinde yattıktan sonra suçsuz bulunarak serbest bırakılan Prof.  [PER İbar ]  , konuyu  [LOC Strasbourg ] 'a götürmeye karar verdi 
İngiliz Polisi hakkında 250 bin sterlinlik tazminat davası açmak isteyen , ancak aylardır vize alamayan Prof.  [PER İbar ]  ,  [LOC Londra ] 'nın olayı örtbas etmek istediğini iddia ederek ,  ' Geçerli sebep gösteremiyorlar . Amaçları tazminat davası açmamı önlemek .  [LOC İngiltere ]  ,  [ORG İnsan Hakları Mahkemesi ] 'nde hesap verecek . Bunu İngilizler 'in yanına bırakmayacağım " diye konuştu  
Yabancı satışlarıyla başlayan bono faiz yükselişinin , genel satış dalgası ile artış gösterdi 
Bono faizleri yüzde 140 'a kadar çıktı 
En fazla işlem gören 17 Mart vadeli bonoda ortalama bileşik faiz yüzde 133.68 oldu 
Bu vadede bileşik faiz önceki günkü kapanışta yüzde 128.07 olmuştu 
13 Ocak vadeli bileşikler ise yüzde 125.64 ile önceki güne göre 3.65 puan yükseldi 
İhale ve sonrasındaki alımların trade amaçlı olduğunu söyleyen bankacılar ,  ' Ancak işlemlerden satışların yabancı kaynaklı olduğu görülüyor . Yabancı bankaların satışları daha sonra genel bir eğilime dönüştü " dedi 
İşlem hacminin tek bir vadede çok yükselmiş olmasının da yabancı satışlarının bir özelliği olabileceği belirtiliyor 
Muvduat faizleri de arttı 
Bankalar mavduat faiz oranlarını artırmaya devam ediyor 
Dün de  [ORG Türkbank ]  tüm vadelerde faizlerini 5 puan artırdı 
Buna göre  [ORG Türkbank ]  1 ayık faizini yüzde 75 'e , 3 aylığı yüzde 80 'e , 6 aylığı ve 1 yıllığı da yüzde 85 'e çıkardı 
Banka 1 ay 3 ay 6 ay 1 yıl 
[ORG Türkbank ]  75 80 85 85.  [ORG Sümerbank ]  77 82 87 95.  [ORG Pamukbank ]  77 82 87 93.  [ORG Yaşarbank ]  76 81 85 92.  [ORG Interbank ]  76 81 86 91.  [ORG Kentbank ]  75 80 85 90  
[PER F . ]   [ORG Bahçe Kulübü ]  Başkanı ,  [ORG Parma ] 'yı eleyeceklerini , [ORG  G . Saray ] 'ı da yenip , ligi yeniden başlatacaklarını söyledi 
[PER Aziz Yıldırım ]  ,  ' Şu anda  [ORG Fenerbahçe ]  çok iyi yolda . Futbolcularımıza güvenimiz sonsuz . Bu hafta liderlik koltuğunu istiyoruz " ifadelerini kullandı 
Yıldırım , kısa süre içinde sol kanat için bir oyuncu transfer edeceklerini de açıkladı 
[PER YALÇIN TÜRK ]  
[ORG FENERBAHÇE Kulübü ]  Başkanı  [PER Aziz Yıldırım ]  , ilklerin takımı ünvanını sürdüreceklerini belirtirken  [ORG Parma ] 'yı eleyeceklerini söyledi 
[PER Yıldırım ]  , bu sezon görülmemiş derecede taraftar , yönetim ve sporcu bütünleşmesi olduğunu ifade ederek ,  [ORG Galatasaray ] 'ı yenip ligi yeniden başlatacaklarını ileri sürdü 
[PER Aziz Yıldırım ]  ,  [ORG Parma ]  karşısında sergilediğimiz oyun ve aldığımız sonuçla tüm  [LOC Türkiye ] 'yi mutlu ettik . Genel kanı farklı yenileceğimiz doğrultusundaydı . Böyle düşünenlere cevabımızı verdik . İlk maçtaki skor avantajımızı koruyup  [ORG Parma ] 'yı eleyeceğimize inanıyorum . Artık  [ORG Parma ]  maçını unutmamız gerekiyor .  [ORG Galatasaray ]  maçı da çok önemli . Hem iyi oynayıp hem de kazanarak taraftarımızı ve camiayı mutlu etmek istiyoruz .  [ORG Galatasaray ] 'ı yenerek ligin yeniden başlamasını sağlayacağız . Kendi sahamızda oynayacağımız için avantaj bizde . Şu an  [ORG Fenerbahçe ]  iyi yolda . Çok disiplinli oynuyoruz . Futbolculara güvenimiz sonsuz . Bu hafta liderlik koltuğunu istiyoruz . İlklerin takımı olduğumuzu bir kez daha gösterdik . Ben  [ORG Fenerbahçe ] 'de seyircinin yönetimle böylesine bütünleştiğine ilk kez tanık oluyorum " dedi 
[PER Löw ] 'ün ısrarla sol kanat oyuncusu istediğini belirten  [PER Yıldırım ]  ,  ' Bunu en kısa zamanda çözeceğiz . Sezon başında yeni transferlerle ilgili hep olumsuz şeyler yazıldı . Ama şu anda herkesin fikri değişti . Biz onları iyi oynayacaklarına inandığımız için transfer ettik . Transferde de isabetli kararlar aldığımız ortaya çıktı . Güney Koreli  [PER Young ]  ile yönetimin bir ilgisi yok .  [PER Ogün Altıparmak ]  kendisi izlemiş . Gerekirse hocaya iletilir " diye konuştu  
[PER Davut GÜLEÇ ]  - Demet ÖZTÜRK -  [LOC KAYSERİ ]  
[ORG ANKARA 2 No 'lu DGM ] 'ce " halkı sınıf , ırk , din , mezhep ve bölge farkı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik " ettiği gerekçesiyle bir yıl hapse mahkum edilen  [ORG Kayseri Büyükşehir Belediyesi ]  eski Başkanı  [PER Şükrü Karatepe ]  , 4 ay 20 gün yattığı  [ORG Yahyalı Cezaevi ] 'nden kurban kesilerek , dualar ve davul - zurna eşliğinde çıktı 
[LOC Kayseri ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Mehmet Özhaseki ]  ,  [ORG FP ]  milletvekilleri  [PER Memduh Büyükkılıç ]  ,  [PER Nurettin Kaldırımcı ] 'nın ada aralarında bulunduğu 100 kişilik grup ve gazetecileri cezaevi kapısında " hoşgeldiniz " diyerek karşılayan  [PER Karatepe ]  , cezaevindeki günlerini " İyi bir yaz tatili oldu . Keyifli günler geçirdim " dedi 
Sağlıklı girdiği cezaevinden tek bir aspirin dahi içmeden çıktığını belirten  [PER Karatepe ]  ,  ' özel odada yattığı " yolundaki iddiaya tepki göstererek şunları söyledi : " Cezaevinde özel oda olur mu .  [LOC Türkiye ] 'de cezaevine giren mahkumdan sonra arkasından müfettiş gönderilen ilk mahkum benim . Cezamı Türk bayrağının dalgalandığı Türk topraklarında çektim .  [ORG DGM ]  Savcısı 'na savunmamı yaparken ` Böyle giderse  [LOC Türkiye ] 'nin her tarafı cezaevi olur   '  demiştim . Cezaevi de hürriyet yeri . Ülkeler hür olur . Bizim ve inandığımız dava için yer ve zaman yok . Biz vatanımıza hizmet ediyoruz . Bugün bizi tek tip fabrika malı gibi olmaya zorlayanlar geçmişi bilmiyorlar . Dikta rejimlerde bile tek tip insanlar olmamıştır . Tek tip olmak , düşünmek değildir . Bunu eleştirmeyi bile komik buluyorum . Farklılık bizim zenginliğimizdir , bunu korumalıyız . " 
Aldığı cezadan dolayı kimseye kırgın ve kızgın olmadığına ifade eden  [PER Karatepe ]  ,  ' Yargı baskı altında . Siyasetin , çetenin , bürokrasinin , medyanın baskısı altında . Allah cezaevine düşmanımı bile düşürmesin . Cezaevine iyi ki girdim . Siyasetten , medyadan uzak kaldım . Çok da iyi oldu . Çıkmadan önce ` Kendini kuran şehir   '  adlı kitabımı da tamamladım " diye konuştu 
[PER Karatepe ]  , cezaevinden çıkmasından sonra  [LOC Boğazköprü ]  zabıta kontrol noktasında 200 araçlık konvoyla karşılandı 
Polis karşılamadan sonra özel eskortlar eşliğinde gövde gösterisi yapılmasına , pankart açılmasına , korna çalınmasına izin vermedi 
Konvoy şehir merkezinden geçirilmeden  [LOC Anadolu ]  Fuarı 'na gitti 
[PER Karatepe ]  bundan sonra köşe yazarlığı ve bir televizyonda program yapacağını belirterek " Aktif olmasa da fikir siyasetinin içinde olacağım . Öğrendiklerimi çevremdeki insanlara aktarmaya çalışacağım . Eğer onların istediği gibi belediye başkanı olsaydım , o konuşmaları yapmazdım " diye konuştu  
Son teknolojiyle donatılan  [ORG Doğan Medya Grubu ]  Dergi Kompleksi tamamlandı 
"  [ORG DMG ]  Magazines " Ekim ayında hizmete girecek 
[PER Özlem ÖZTÜRK ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG DOĞAN Medya Grubu ] 'nun  [ORG Milliyet ve Hürriyet Dergi Grupları ] 'nı taşıyacağı  [LOC Hadımköy ] 'deki binası tamamlandı 
[ORG Doğan Holding Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Aydın Doğan ]  ve  [ORG Doğan Medya Grubu ]  Başkanı  [PER Mehmet Ali Yalçındağ ]  , dün son teknolojiyle donatılmış  [ORG DMG ]  Dergi Kompleksi 'ni tanıttı 
Törende konuşan Mehmet Ali Yalçındağ , 1 Ocak 1998 tarihi itibarıyla  [ORG Doğan Grubu ]  bünyesindeki tüm medya şirketlerinin Doğan [ORG  Medya Grubu ]  çatısı altında toplandığını belirterek ,  ' Buradaki birinci amaç , medya işlerinin diğer işlerden mali ve operasyonel olarak ayrılması ve  [LOC Türkiye ] 'de mali yapısı güçlü ve sadece medyaya konsantre olan bir grubu oluşturmaktı . Bir diğer amaç ise , bu grubun oluşmasıyla medya şirketleri içerisindeki sinerjinin yaratılması ve ana işimizin medya oluşu sebebiyle bu sektördeki diğer alanlara da yatırım yapmak " dedi 
[LOC Türkiye ] 'nin en büyük film üretim şirketi  [ORG AMS ] 'yi de geçtiğimiz ay bünyelerine kattıklarını dile getiren  [PER Yalçındağ ]  , çok yakında bir haber kanalını da harekete geçireceklerini söyledi 
Özellikle Avrupalı yayıncıların Türk yayıncılığına verdikleri öneme dikkat çeken Yalçındağ , şöyle devam etti : " İçinde bulunduğumuz bu modern bina ,  [ORG Doğan Medya Grubu ] 'nun dergi yayıncılığına ne kadar önem verdiğinin en somut kanıtıdır . Yarının dergi yayıncılığının üssü olarak adlandırdığımız bu binada çalışacak 700 arkadaşıma yeni binalarının hayırlı olmasını diliyorum . " 
Tören sonrası  [PER Mehmet Ali Yalçındağ ]  , binayı gezdirerek bilgi verdi 
14 bin 600 metrekarelik alan üzerine inşa edilen bina 2 blok ve 5 kattan oluşuyor 
3 restaurant , bir kafeterya , 32 kişilik toplantı odası ve 219 araç kapasiteli bir otoparkı da bulunan "  [ORG DMG ]  Magazines 'te  [ORG Milliyet ve Hürriyet Dergi grupları ]  ,  [ORG Rekpa ]  ve destek birimleri yer alacak 
Bina , Ekim ayından itibaren hizmete girecek 
Komplekste , geçen yıl Kasım ayında temeli atılan ve 9 ay gibi kısa bir sürede tamamlanan binanın yanısıra dergi ve kitap baskısı yapacak 13 bin metrekarelik bir başka bina ve 18 bin metrekarelik depo tesisi de bulunuyor 
Komplekste dergi basımındaki tüm aşamalar gerçekleşecek  
[PER Harun GÜREK ]  -  [LOC ANKARA ]  
MALİYE Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  , Mali Milat 'ın 10 gün sürecek yoğun bir basın kampanyası ile tanıtılacağını bildirdi 
Mali Milat 'ı  [ORG Milliyet ] 'e örneklerle anlatan  [PER Temizel ]  , Mali Milat ile iyiniyetli insanların beyanda bulunarak , ileride başlarının derde girmemesini sağlamaya çalıştıklarını söyledi 
Devletin bu şekilde iyi niyetli vadandaşlarıyla barışmasını sağlayacaklarını da ekleyen  [PER Temizel ]  ,  ' Biz iyiniyetlilerle barıştıktan sonra mali idare , kötü niyetlilerle uğraşmak için çok fazla güce sahip olacak " derken ; bankaların , hayali hesaplar açmaya cesaret edemeyeceğini de söyledi 
Mali Milat ile vatandaşın bugüne kadar hiç kayda girmemiş ya da kaynağını belgelemekte , açıklamakta zorlanacağı parasını belgeleme olanağı getirdiklerini belirten  [ORG Maliye ]  Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  , vatandaşın bunu , parasını bir günlüğüne bankaya yatırarak yapacağını söyledi 
Bütün olayın para , çek , hamiline yazılı senet ,  [ORG Hazine ]  bonosu , mevduat sertifikası gibi değerlerin bir günlüğüne bankaya teslim edilerek , kayda alınması olduğunu ekleyen  [PER Temizel ]  ,  ' Bu olay çok komplike bir olay değil . Büyük bir kitlenin hiçbirşey yapmasına gerek yok . Herkes çok sofistike bir olay sanıyor . Oysa sistem müthiş bir biçimde basit . Mali milat komplike , korkulacak bir olay değil . Eğer bir takım çekincelerle 30 Eylül 'den kaçınırsanız ileride başınız belaya girer " uyarısında bulundu 
Kafalardaki çekincelere örneklerle yanıt 
[PER Temizel ]  , Mali Milat ile kamuoyunda oluşan sorulara verdiği yanıtlar özetle şöyle : - 30 Eylül 'de bankalara yapılacak blokajla elde edilen bilgiler incelemelerde kullanılacak mı 
[PER Temizel ]  : 4369 sayılı kanun bir af kanunu değildir 
Geleceğe dönük bir rejim getirmektedir 
Dolayısıyla amaç , geleceği dönük bir rejim getirirken geçmişten gelmiş birikimlerin vergilendirilmemesini sağlamaya çalışmaktadır 
Bu birikimini götür bir gün için bankaya yatır diyoruz 
Bu bir 
Yoksa ticari faaliyetine devam eden insana götürüp şahsi servetin beyan etti , bankaya para yatırdı , diye inceleme getirmiyor 
Ondan sonra ikinci önemli olay 
Stok beyanı , stoksuzluk beyanı 
Birisi , işletmesinde stokları var , ama faturaları yok 
Bütün bunları bir envanter listesine döküp bağlı olduğu odaya değerini tesbit ettirip , ödenmesi gereken katma değer vergisinin yarısını ödediği andan itibaren artık legalleşmiş oluyor 
Aynı şekilde başka birisini girdileri var , çıktıları yok 
Yani mal yok ortada 
Bavul ticaretinde olduğu gibi satmış malları 
Başına ` 4369 sayılı yasayla düzenlenmiş fatura   '  diye yazılmış bir özel faturayla satışını yaptığı anda , gelecekte bir denetim elemanı gelip de ` sen bunları bu tarihte değil de şu tarihte sattın , hadi vergilerini öde   '  deme olanağına sahip değil 
- Kazançlarını yurt dışına götürdüler , 30 Eylül 'den sonra getirdiler 
Ne olacak 
[PER Temizel ]  :  [LOC Türkiye ] 'de ikamet eden birinin yurt dışındaki ve yurt içindeki kazançlarının bir beyannamede birleştirilmesi zorunluluğu vardır 
Bu kişinin yurt dışında şu kadar kazanç elde ettim demesi halinde , herhalükarda  [LOC Türkiye ] 'deki beyannamesini dahil etmesi zorunlu 
Artı şu ülkeden getirdim derse , karşılıklı yardımlaşma anlaşması çerçevesinde ,  ' Benim bir yurttaşım var . şurada şöyle şöyle birşeyler söylüyor . Sizin ülkenizde ticari faaliyette bulunmuş da şu kadar kazanç elde etmiş . Doğru mu   '  dediğiniz zaman yarım saatte size bildirirler . - Çift pasaportluysa .  [PER Temizel ]  : O artık vergi yükümlülüğünden çok karapara alanına girmeye başlar . Onun suç niteliğini uluslararası anlaşmalarla çıkarırsınız . Şimdi  [ORG Maliye ] 'nin ne gibi şeyler yapabileceğini anlatmaya kalktığınız zaman o zaman tehdit ve şantaj olayı çok daha ağırlaşır . İnsanlar birşeyler yapmaya kalkarlarsa yaparlar . Biz bu yasanın diğer yasalardan çok net bir farklılığı var . O da tamamen iyiniyetli insanlara göre düzenlenmiş bir yasadır . O nedenle kötü niyetlilerin aklına çok fazla soru gelebilir bu konuda . Bu yasa iyiniyetli ve sürekli hala bu sistemden kaçacağım diye aklına gelebilecek bütün yöntemleri denemeyecek insanlar için yapılmıştır . Ancak insanlar illa kaçacağım diye birşeyler yapmaya çalışıyorlarsa , bizim de elimizde çok fazla olanak var . Biz iyiniyetlilerle barıştıktan sonra bu kötü niyetlilerle uğraşmak için çok fazla güce sahip olacak , mali idare ve bunlarla uğraşacak . Zaten hedef kitle bu . Hedef kitle esnaf , tüccar , sanayici çiftç değil . - Bankayla karşılıklı anlaşma yapılıyor . Kasımda gelecek 10 trilyon için hesap açılıyor . Fiktif hesaplar ne olacak .  [PER Temizel ]  : Şimdi herhangi bir bankanın olmayan hesaplar , fiktif hesaplar açtığının tesbit edilmesi halinde , aynı konuyu  [ORG Bakanlar Kurulu ] 'nda sordular .  [LOC Güneydoğu ] 'da herkes banka şubeleriyle anlaşıp şu kadar para yatırdım , çektim işlemi yapmaya çalışıyormuş . Krediye falan gerek yok . Bir bakıyorsunuz ki , bir takım insanlar 10 'ar trilyon çekmiş . O insanlar maliye 'nin özel alanına girer . O trilyonu çekmiş de ne yapmış . Nereye götürdün , nereye yatırım yaptın . Hala kasamda duruyor . Ee peki o zaman şuna bir bakayım . Dolayısıyla olmayan bir parayı bile sisteme almış oluyorsunuz . Onu bir kez sisteme soktuktan sonra izleme olanağınız oluyor . - Bir başka bankadan kredi alıp , blokaj yaptırırsa .  [PER Temizel ]  : Bir bankadan kredi alıp , bir başka bankada 30 Eylül 'de beyan ettim . Ne olacak . Alınan kredinin kapatılması sırasında beyan edilen rakam sıfır olur . O tarihte 500 milyarım var dediğinde biz krediyi aldığınız bankayı da biliyoruz , biz . Boşuna komisyon vermiş olursunuz . - Bankada 10 milyar hesabı var . Anlaşıp hesabı bir günlüğüne 20 trilyon gösterirse .  [PER Temizel ]  : Bankalar bu tür hesapları açmaz . Çünkü bunun munzam karşılığı var , şunu var , bunu var . Riskli bir iş . Ona kimse cesaret edemez . - Yurt dışında paraları olanlar getirmek zorunda mı .  [PER Temizel ]  : 29 Eylül 'den önce oralarda hesapları varsa sorun yok . Ancak apar topar ` şu sıralar fiktif hesap açtım   '  deyip de arkasından bir kaç gün sonra ` getiriyorum   '  derse onu kabul edemeyiz . Daha önceden hesabı varsa sorun yok . Ancak getirirse vergilendirilmiş bir kazanç olup olmadığını inceleriz . - 30 Eylül için bavulla getirilen para gümrükte müsadere edildi , bloke edilemedi . Ne olacak .  [PER Temizel ]  : Savcılıkta müsadere edilmesi de bir kayıttır . Devlet kaydıdır . Resmi kayıttır . Müsadere edilip iade edildiyse , o tarih itibariyle bu kadar parası var demektir . " Son fırsat " kampanyası . Mali Milat Tebliği 'nin yayınlanmasında 5 günlük bir gecikme olduğunu , bu nedenle vatandaşın konuyu iyi bir biçimde kavramasını sağlamak için yoğun bir tanıtım atağında bulunacaklarını açıklayan  [PER Temizel ]  , bölge toplantıları düzenleyerek ,  [ORG Maliye ] 'nin üst düzey yöneticilerinin televizyon televizyon dolaşarak olayı anlatacağını söyledi . Ayrıca defterdarlıklar ve mal müdürlüklerine olayı en basit şekilde herkese anlatmaları için talimat verdiğini bildiren  [PER Temizel ]  , ayrıca bir tanıtım kampanyası başlatılacağını hatırlatarak , şu bilgileri verdi : " Bu kampanya , gazeteleri hedef alan bir kampanya 
10 gün sürecek 
Burada 4 mesaj verilecek 
Bir , vergi reformu neyi sağlayacak , o anlatılacak 
İki , gelir dağılımını düzeltecek 
Üç , ülkeyi borç batağından kurtaracak 
Dört , bundan sonra vergi kaçıranın yanına kar kalmayacak 
Bundan sonra paranın yastığın altından gün ışığına çıktığı , bunun ne tür yararlı sonuçlar sağlayacağı anlatılacak 
29 Eylül günü ise ,  ' Yarın son fırsat " sloganıyla çağrı yapılacak 
Yoğun bir kampanya olacak . " . Yasa , incelemeyi engellemiyor . - Beyan edilen paralar daha önce kaçırılan vergilerse , ne olacak .  [PER Temizel ]  : Beyan edilen paraların büyük kısmı kaçırılan vergiler diyelim . O beni ilgilendirmiyor işte . Bu yasayı ilgilendirmiyor . Önemli olan bu var mı , var . Vergi kaçırmış olsan bile 82 madde uyarınca sana tarhiyat yapmayacağımı sana taahhüt ediyorum . Çünkü bunu veraset yoluyla mı , vergi kaçırarak mı , at yarışından mı , gayrimenkulden mi geldiğini bilemem ben . ` Sen bunu nerden buldun   '  diye kesin geriye gitmeyeceğiz . Kesin öyle bir derdimiz yok . Yalnız diyelim başka bir yerde inceleme yapıyorum diyelim . Bir de diyelim ki , defterlerine işlemediği bir faturasını buldum . Stok beyanı da yapmamışsa bu insan , o incelememi yarıda kesecek herhangi bir şey yok . Devletten istikak almış , defterine işlememiş , ama bunu götürüp şahsi parası diye beyan etmiş . Diyelim 1 trilyon yatırmış . Bakın oradaki ( bankadaki ) parayla hiç ilgilenmiyorum . İhale ilgili inceleme yapıyorum , devletten 1 trilyon aldığını , deftere işlemediğini belirliyorum . Bu inceleme kesilmiyor . Burada beyan ettiğinden hareket etmiyorum . Devletin yaptırmış olduğu bir incelemeden geliyorum . Geliyorum bakıyorum ki , benim verdiğim istikakı defterlere işlememiş . Buna af getiremem buna hakkım da yok .  [ORG Meclis ] 'in de böyle bir hakkı yok . İşlemediğini tesbit edersem onun vergisini alırım , almak da zorundayım . Aynı şekilde gümrük müfettişi inceleme yapıyor . Gelip bana , şu adam ne beyan etmiş diye soramayacak . Gidip , kendi belgesini gerekiyorsa yurt dışından bulacak . Mesela kara para . Buraya bildirilmiş olan miktara bakıp da ` Ya bu adamın hiçbir faaliyeti yok . Mutlaka kara paradan elde etmiştir   '  diye , bu miktarı baz alıp o adamın üzerine gitme olanağı yoktur . Ancak bu adamın diyelim ki , polis , esrar kaçakçılığı yaptığını tesbit etti . Dolayısıyla mahkeme tuttu esrarın miktarını belirledi . Bunun değerini belirleyerek , dedi ki , ` 10 milyar liralık gelir elde etti . O zamandan bu zaman bunun nemalandırılması sonucu nereye gelebilir   '  diye incelemesini yaptırdı . Bütün bunların sonucunda mahkeme gelip o kişiden o miktarı alır . Yani bu yasa diğer yasalar uyarınca ilgili kuruluşların inceleme yaptırmalarına engel teşkil ettirmiyor  
Hisse senedine vergi ve  [LOC Rusya ]  krizi borsaya son yılların en sert satışlarını yaşatıyor 
Yabancılar satıp arkaya bakmadan kaçıyor , yerli yatırımcı sermayesinin yarısını kaybetti , borsacılar panikte 
Hükümet önlem almakta çok gecikti  
[PER Orhan TEKEOĞLU ]  
[LOC İSTİNYE ]   [LOC Türkiye ] 'nin finans merkezi haline gelmeyi beklerken , milli afet bölgesi haline geldi 
Hisse senedi fiyatlarındaki erezyon gittikçe büyüyor 
Satışların ardı arkası kesilmiyor 
Yabancıların borsada alım - satım yapıldığı sürece satış yapacakları bekleniyor 
Hisse senetleri dün de yüzde 8.4 değer kaybetti 
[ORG İMKB ]  -100 Endeksi 178 puanlık düşüşle psikolojik sınır olarak kabul edilen 2 , 000 puanın da altına inerek 1 , 948 'e indi 
Dolar bazında yılbaşında 179 cent olan  [ORG İMKB ]  - 100 Endeksi dün 70 cent 'e düştü 
Borsanın son iki aydaki düşüş yüzde 57 olarak gerçekleşti 
Yatırımcının sermayesinin yarısından fazlası son iki ayda uçtu 
Aynı süre içinde  [LOC Takasbank ] 'ta bulunan hisse senedi stokunun değeri de 13 , 5 milyar dolardan 7 milyar dolara geriledi 
Borsada kayıplar çok yüksek rakamlara ulaştı 
Borsacılar kayıpların ancak borsada elde edileceğine inanıyor 
Bu nedenle hükümetin acil önlem almasını istiyorlar 
Hisse senedine getirilen verginin zamanlamasının yanlış olduğunu belirten borsacılar , vergi uğruna  [LOC Türkiye ] 'nin ihtiyacı olduğu piyasanın yok olmaya başladığını ifade ettiler 
Ortam gergin 
Borsacılar , yabancı yatırımcıların tüm gelişmekte olan piyasalardan çıktığını , dolayısıyla  [ORG İMKB ] 'de de satışların artığını belirtiyorlar 
[ORG İMKB ] 'nin dünyada devam eden global düşüşlerden daha sert düştüğünü kaydeden borsacılar , ancak verginin de buna önemli payı bulunduğunu ifade ettiler 
Öte yandan , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın önceki gün yaptığı basın toplantısında borsa için herhangi bir önlem alınmadığının ortaya çıkmasıyla borsada iplerin iyice kopmasına neden oldu 
Uzmanlar , hükümetin borsa için önlem alacağını , ancak dünyada yaşanan global düşüş ortamında bunun hiç bir faydası olmayacağını belirterek , hükümetin , dünya borsalarının toparlanmaya başlamasıyla aldığı önlemleri açıklaması bekleniyor 
Borsanın freni tutmuyor 
Borsa tarihi düşüleri yaşarken , en çok ihtiyaç duyduğu kurumsal yatırımcıların önemi ön plana çıktı 
Borsada frene basacak kurumsal yatırımcının olmadığını belirten borsacılar , kurumsal yatırımcı kimliğinde olan yabancılar da satışa kervanına katılınca borsanın freninin boşaldığını kaydettiler 
[PER Mustafa ]   [PER Yılmaz ]  /  [ORG Ulus Menkul Değerler ]  Yön. Krl. Bşk. 
Borsacılardan vergi alınmasın diyen namerttir 
Ancak borsaya öldürücü vergi getirdiler 
Hisse senedinden vergi kalkmal , işlem vergisi konulmalı 
Borsaya vergiyi ya koyan kaldıracak ya da gelen kaldıracak 
Borsaya vergi diye deli gömleği giydirdiler 
Yabancıların  [LOC Türkiye ] 'deki potföy ticareti münferit beyana ve vergiye tabi olması , yerli yatırımcının da vergi altında ezilmesi yabancıları ürküttü 
Yabancılara hisse satarken vergisiz diye sattılar , şimdi ise vergi getiriliyor 
Borsacıların ağlaması bitti 
Şimdi halka açılan ve açılacak şirketlerle özelleştirme idaresinin ağlaması lazım 
[PER Erhan Topaç ]  /  [ORG Gedik Menkul Değerler ]  Gen. Md. 
Olayın boyutu vergiyi de geçti 
Şu andaki fiyatların gerçekle hiç bir ilgisi yok 
Böyle bir ortamda vergide atılacak geri adımlar bile sestemi eski yerine getiremez 
Bu bakımdan yeni kurumsal yatırımcıların acilen yaratımlması lazım 
Hisse senetlerin değerleri çok düşük noktalara geldiği için halka açık şirketlere ve diğer kurumsal yatırımcıları yaratacak acil market maker 'ların sistemin devreye sokulması lazım 
Burada halka açık şirketlerin de ciddi sorumluluğu var  
Adalet Bakanı ,  [PER Ecevit ] 'e inceleme raporu göndererek af kapsamının daha da daraltılmasını istedi 
[LOC ANKARA ]  -  [ORG ANKA ]  
ADALET Bakanı  [PER Hasan Denizkurdu ]  , Başbakan Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ] 'e genel af önerisiyle ilgili bir inceleme raporu göndererek , geçen temmuzdan önce işlenen suçların af kapsamına alınabileceğini bildirdi 
[PER Denizkurdu ]  ,  [PER Ecevit ] 'ten affın kapsamının daraltılmasını ve hırsızlık , sahte pasaport ve kimlik düzenlemek , yangın çıkarmak , para basmak ve kadın kaçırmak gibi suçların da af kapsamı dışına çıkarılmasını istedi 
[PER Denizkurdu ]   [ORG DSP ] 'nin " Af Önerileri Çalışma Raporunu " inceleyerek  [PER Ecevit ] 'e eleştiri ve önerilerden oluşan bir inceleme raporu gönderdi 
Prof. Dr.  [PER Sulhi Dönmezer ]  , Prof. Dr.  [PER Faruk Eren ]  ve Prof. Dr.  [PER Orhan Aldıkaçtı ] 'nın görüşlerine de yer veren  [PER Denizkurdu ]  ,  [ORG DSP ] 'nin raporunda sıralanan af kapsamı dışında kalan suçları olumlu buldu 
Kapsam dışı kalanlar 
" Anayasa 'nın 14. maddesinde sıralanan devlete karşı işlenen suçlar , . Orman yakmak , . Zimmet , görevi kötüye kullanma , . İşkence , . Cürüm işlemek için teşekkül meydana getirmek , . Resmi ihale ve alım satımlara fesat karıştırmak , . Evrakta sahtekarlık , . Uyuşturucu imali ve ticareti , . Silah kaçakçılığı , . Cebren ırza geçme küçükleri baştan çıkarma , . Adam öldürme , . Dolandırıcılık , emniyeti suistimal , . Mal bildiriminde bulunma , rüşvet ve yolsuzlukla mücadele yasasında sıralanan suçlar , . Vergi suçları . Sınırlama önerileri .  [PER Denizkurdu ]  ,  [PER Ecevit ] 'e gönderdiği raporda hırsızlık gibi suçları işleyenlerin serbest bırakıldıklarında yeniden hırsızlık yaptıklarına dikkat çekerek , bu nedenle af sonrası bu kişilerin , evlerine ve işyerlerine girerek hırsızlık yapması sonucu birçok vatandaşın mağdur olacağını vurguladı .  [PER Denizkurdu ]  bu nedenle ,  ' En az çalışma raporunda sayılanlar kadar vehamet arzeden bu suçların da af kapsamı dışında tutulması gerekmektedir " dedi . Bakan 'dan yeni öneriler . Hırsızlık , yağma , yol kesme , adam kaçırma , . Nasrı ızrar suçlar , . Yangın , su baskını gibi tehlikelere yolaçacak cürümler , . Uçak kaçırma gibi nakliye vasıtaları aleyhine suçlar , . Halk sağlığını tehlikeye düşürecek şekilde yiyecek ve içecek şeyleri üretmek ve satmak , .  [PER Para ]  taklit etmek , sahte para basmak , . Sahte para basmak üzere gerekli makina ve techizatı üretmek , nakletmek ve satmak , . Sahte hüvviyet cüzdanı , pasaport ve ruhsatmane gibi belgeler düzenlemek , . Kadın kaçırma , . Fuhuşu teşvik ve tahrik etmek .  [PER Denizkurdu ]  affın zamanlaması konusunda da  [ORG DSP ] 'nin çalışma raporunda belirtilen tarihlerin uygun olduğu yönünde görüş bildirdi .  [PER Denizkurdu ]  affın , önerinin kabul edildiği  [ORG DSP Parti Meclisi ]  toplantısının yapıldığı ve konunun liderler zirvesinde görüşüldüğü 18 veya 25 Temmuz tarihlerinden önce işlenen suçlar için geçerli olmasını uygun gördü . Raporda görüşüne yer verilen  [PER Aldıkaçtı ]  ,  [ORG DSP ] 'nin çalışma raporunda af kapsamı dışında bırakılacak suçlar tanımlanırken , bunların TCK 'nın hangi maddelerinde . düzenlendiğinin belli olmadığına dikkat çekti .  [PER Aldıkaçtı ]  , affın  [ORG Meclis ] 'te görüşülmesi sırasında da maddelerin belirlenmesinde görüş ayrılıkları yaşanacağını , yasa çıktıktan sonra aynı suça farklı işlem nedeniyle  [ORG Anayasa Mahkemesi ] 'nin iptal kararı verebileceğini belirtti .  [PER Denizkurdu ]  da  [PER Aldıkaçtı ] 'nın önerisine katılarak , af kapsamı dışında bırakılacak suçların tanım olarak değil madde madde sıralanması gerektiğini belirtti  
[LOC Bask ]  bölgesinin bağımzsızlığı için kanlı eylemler yapan  [ORG ETA ] 'nın   '  süresiz   '  ateşkes ilanına İspanyol hükümetinin tepkisi ,  ' İlk kez yapmıyorlar . Zamanla görürüz " oldu 
[LOC BASK ]  ayrılıkçı örgütü  [ORG ETA ]  , önceki gece yayımladığı bir bildiriyle tarihinde ilk kez süresiz ateşkes ilan ettiğini duyurdu 
1978 yılından bu yana bütün ateşkes ilanlarını ,  [LOC İspanya ]  tarafından Baskların kendi geleceklerini belirleme hakkının tanınması , İspanyol güvenlik güçlerinin  [LOC Bask ]  bölgesinden çekilmesi ve . cezaevindeki yandaşlarının serbest bırakılması koşuluna bağlayan örgüt , 15 sayfalık bildirisinde ,  [LOC Bask ] ülkesinin egemenliği perspektifinde silahlı operasyonlara süresiz ara verildiği " belirtilirken ,  [LOC Bask ]  toplumunun bağımsızlık yönünde kararlı bir adım atma fırsatını yakaladığı " ifade edildi 
[LOC Bask ]  milliyetçi gazetesi Euskadi Informacion 'da yer alan bildiride ,  ' Özerkliği tercih edenlerin bugüne kadar birşey elde edemedikleri , şimdi yeni bir yol almak istedikleri " savunuldu 
Bu arada ,  [ORG ETA ] 'nın kararında ,  [LOC Kuzey İrlanda ] 'da yapılan barış anlaşmasının da etkili olduğ ifade ediliyor 
Hükümetin tepkisi 
[LOC İspanya ]  hükümeti ,  [LOC Bask ]  ayrılıkçı örgütü  [ORG ETA ] 'nın önceki gece ilan ettiği ateşkesi ihtiyatla karşıladı 
Dışişleri Bakanı  [PER Abel Matutes ]  , ateşkes konusunda İspanyol hükümetinin ilk tepkisini dile getirirken , örgütün açıklamasının " ihtiyatla " karşılanması gerektiğini ,  ' zira ilk kez ateşkesin söz konusu olmadığını " belirtti 
İçişleri Bakanı  [PER Jaime Mayor Oreja ]  ise , yaptığı resmi açıklamada ,  ' Zaman , bu kararın samimiyetini , gerçekliğini ve derinliğini ortaya çıkaracaktır . Ateşkes durumunda trajedi yaşanmayacak , ölümler olmayacaktır " diye konuştu 
[ORG ETA ]  nedir 
Bir avuç milliyetçi  [LOC Bask ]  öğrenci tarafından 1958 yılında kurulan  [ORG ETA ]  , 1968 yılında ilk kanlı eylemini gerçekleştirdi 
Bugüne kadar birçok kez ateşkes ilan eden örgütün 1989 ateşkesi , 3 ay süren , en uzun ateşkes oldu 
[ORG ETA ]  (  [ORG Euzkadi Ta Azkatasuna ]  -  [ORG Bask Vatanı ve Özgürlük ]  ) , hala  [LOC Avrupa ] 'da merkezi bir hükümete karşı savaşan en büyük silahlı örgüt konumunda bulunuyor 
Örgüt , 7 Haziran 1968 günü gerçekleştirdiği ilk kanlı eyleminden bu yana toplam 769 kişinin öldürülmesinden sorumlu tutuluyor 
Bu arada ,  [LOC Bask ]  bölgesinin bağımsızlığı için verdiği mücadelede süresiz ateşkes ilan eden  [ORG ETA ]  örgütü ,  [LOC İspanya ] 'da , merkeziyetçi yönetimin terkedilerek adem - i merkeziyetçiliğe yönelişin motoru oldu 
[LOC Bask ]  bölgesinde , 1979 referandumuyla oluşturulan özerk yönetim bulunuyor 
5 yıl süreyle görev yapan bir başkan ile her ilden eşit sayıda temsilcinin bulunduğu meclis tarafından yönetiliyor 
Mecliste , iki ılımlı parti temsil ediliyor  
Turizm cenneti  [LOC Bodrum ]  " bar " ilçesi oldu 
4 mevsimin gözde eğlence mekanında gececiler sadece bir sokakta 270 kapı dolaşıyor 
[PER Yaşar ANTER ]  -  [LOC BODRUM ]  
TURİZMİN gözbebeği  [LOC Bodrum ] 'a renk katan , gece yaşamının gözde mekanı barların sayısı 1.115 buldu 
Tatilcilerin gönlünce eğlenme imkanı bulduğu barlardan 225 'i bu yıl kapılarını açtı 
Yazın turistlerin yanı sıra , yılbaşı ve bayramlarda da  [LOC İstanbul ]  ,  [LOC Ankara ]  ,  [LOC İzmir ]  ve  [LOC Bursa ]  sosyetesinin tercih ettiği  [LOC Bodrum ]  barları ,  [LOC Cumhuriyet Caddesi ] 'ni de dolup taşırdı 
270 barın bulunduğu  [LOC Barlar Sokağı ]  adıyla anılan ünlü caddede , saat 23.00 'ten , sabahın ilk ışıklarına kadar eğlence devam ederken , zaman zaman " iğne atsan yere düşmez " dedirten kalabalıkta yürümek bile imkansız hale geliyor 
Her keseye göre 
Arabeskten , Rocka kadar hertürlü müzik yayının yapıldığı özellikle gençlerin tercih ettiği barlar arasında ,  [LOC Hadigari ]  ,  [LOC Yettigari ]  ,  [LOC Ora ]  ,  [LOC M . M Disko ]  ,  [LOC Temple ]  ,  [LOC Rick 's Bar ]  ,  [LOC Red Lion ]  ,  [LOC Küba Bar ] ,  [LOC Fora ]  ,  [LOC Green ]  ,  [LOC Houze ]  ,  [LOC Kapkara ]  ve  [LOC Şaziye ] 'nin ünü dört bir yana yayıldı 
En çok tüketilen içkilerden , rakının bir dublesinin 500 bin lirayla 3 milyon lira , biranın da 300 bin lirayla 1.5 milyon lira arasında değişiyor 
[LOC Yettigari Bar ] 'ın işletmecisi  [PER Bora Çuvalcı ]  ( 27 ) ,  ' Burada insanlar huzur içinde eğlenme fırsatı buluyor . Ancak sayıları hızla artan barlarda değişik fiyatlar sıkıntı yaratıyor " dedi 
Kavga yok 
[LOC Bodrum ] 'da " bodyguard 'lık da sektör haline geldi 
İlçede 3 bin 500 korumanın görev yaptığı belirtildi 
10 yıllık bodyguard 32 yaşındaki  [PER Servet Koloğlu ]  ,  ' Müşteri kalitesi yüksek . Bizi en çok alkol duvarını aşanlar zorda bırakıyor . Yine de çıkan olayları saygılı ve sessiz biçimde yatıştırmaya çalışıyoruz . Çünkü kabadayı değil birer centilmeniz . Ancak bazen ünlülerin korumalarıyla tatsızlık yaşıyoruz " dedi 
Çoğu iflas ediyor 
Emniyet Müdürü  [PER İhsan Kocadağ ]  da olaya çarpıcı bir yaklaşım getiriyor : " Bir çok işletmeci , tatlı para kazanmak için gelip bar ve disko açıyor . Çoğu , sezon sonunda iflas edip gidiyor . Ancak ertesi yıl gelenlerin sayı da giderek artıyor "  
Büyük düşüşlerin yaşandığı  [ORG İstanbul Menkul Kıymetler Borsası ] 'nda (  [ORG İMKB ]  ) , eylem başlıyor 
Brokerlar , yarın 5 dakika alkış , 21 Eylül Pazartesi günü ise 10 dakika işlem yapmama eylemine davet edildiler 
[ORG Borsa Uzmanları Derneği ]  Başkanı  [PER Nazmi Sarıkaya ]  , konuyu görüşmek üzere  [ORG Dernek Yönetim Kurulu ] 'nu dün akşam toplantı yaptılar 
[PER Sarıkaya ]  , işlemlerin ancak  [ORG İMKB ]  yönetiminin alacağı kararla durabileceğini vurgulayarak ,   '    '  Ancak realite var 
İşlem hacmi komik seviyelere düşmüş 
Borsa 'nın yetkili mercilerce desteklenmesini arzu ediyoruz   '  dedi 
Brokerlar , çalıştıkları aracı kurumların böyle bir eyleme izin vermesinin söz konusu olmadığını belirtirken ,  [ORG Borsa Uzmanları Derneği ]  Başkanı  [PER Nazmi Sarıkaya ]  da , işlem yapmama gibi bir durumun yasal olmayacağına işaret etti 
Dernek olarak ,  [LOC Ankara ] 'ya sunulmak üzere bir bülten hazırlığı içinde olduklarını anımsatan  [PER Sarıkaya ]  ,   '    '  Bu talebin gerçek yatırımcıdan geldiğine inanırsak , vefa borcumuzu öderiz 
İşlem durdurma şeklinde bir protesto olmayabilir , fakat üzerinde çalıştığımız öneriler paketinin basına sunulması gibi bir girişimde bulunabiliriz   '  diye konuştu 
Bugün ve pazartesi günü yapılacak eylemler dün brokerların servislerine bırakılan imzasız bildirilerle duyuruldu  
[ORG Beşiktaş ]  ,  [LOC Slovakya ] 'nın  [ORG S . Trnava ]  takımını üç golle geçerken ,  [LOC İnönü Stadı ]  tarihi gecelerinden birini daha yaşadı 
Siyah - Beyazlı taraftarlar tribünleri tıklım tıklım doldururken , maçtan sonra da farklı galibiyeti sokaklarda tur atarak kutladılar 
[LOC BEŞİKTAŞ ]  -  [ORG S . Trnava ]  maçında tarihi  [LOC İnönü Stadı ]  , unutulmaz gecelerinden birini daha yaşadı 
Karşılaşmanın başlamasından yaklaşık bir saat önce tribünleri tıklım tıklım dolduran Siyah - Beyazlı taraftarlar , 90 dakika boyunca  [ORG Beşiktaş ] 'a müthiş tezahüratla destek oldular 
Taraftarlar , karşılaşmadan sonra da sokaklarda tur atarak galibiyeti kutladılar 
Beşiktaşlı yöneticiler , bu galibiyetle artık  [LOC Avrupa ]  Kupa Galipleri Kupası 'nda ikinci tura çok yaklaştıklarını söylediler 
Yönetici  [PER İlhan Atadeniz ]  ,  ' Mükemmel oynadık .  [ORG Spartak Trnava ] 'nın bu oyun karşısında hiç şansı yoktu . Bu galibiyetle artık ikinci tura çıktık diyebiliriz " ifadelerini kullandı 
[ORG Beşiktaş ]  Başkanı  [PER Süleyman Seba ]  da futbolcuları tek tek kutladığını söyledi 
[PER Seba ]  ,  ' Futbolcularımla gurur duydum . Hepsi de ellerinden geleni yaptı . Bu galibiyet sanıyorum tur için bize yetecek . Ancak buna rağmen olaya ciddi bakmalıyız . İkinci maçta da aynı disiplinimizi korumalıyız " diye konuştu 
Maçın yıldızı  [PER Şifo Mehmet ]  ise " Takım olarak iyi oynadık . Hepimiz görevimizin bilinci içindeydik . Bu galibiyet çok iyi oldu .  [LOC Avrupa ] 'da yeni turlar bizi bekliyor " dedi  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
ADALET Bakanı  [PER Hasan Denizkurdu ]  ,  [ORG Meclis ]  ve  [ORG Bakanlar Kurulu ]  gündeminde bulunan birçok yasa tasarısıyla ilgili olarak yargıç ve siyasilerden destek istedi 
[PER Denizkurdu ]  , dün gün boyunca sürdürdüğü ziyaretler sırasında Anayasa başta olmak üzere bütün temel yasalarda değişiklik yapılmasının  [LOC Türkiye ] 'de özlenen hukuk reformunun tek yolu olduğunu söyledi , siyasilerden destek sözü aldı ancak ciddi yakınmalarla karşılaştı 
Tasarılarının ,  ' hukuk reformu " olarak yorumlanmaması gerektiğini savunan  [PER Denizkurdu ]  , yargı reformunun sağlanabilmesi için öncelikle Anayasa başta olmak üzere temel kanunların değiştirilmesi gerektiğini savundu ve yargı reformunun anlamını şöyle tanımladı : " Hukuk reformu , sadece yasaların yapılmış olması değildir . İnsanların beyninde de hukukun olması gerekir . Çalışmalarımız , yargının hızlandırılması için bir araçtan öte değildir . Reformdan söz edebilmek için başta sivil bir Anayasa hazırlanmalı , CMUK , TCK ve Medeni Kanun gibi temel kanunlarda köklü değişiklikler yapılmalıdır . Şimdilik yargıyı rahatlatacak bazı yasal düzenlemeleri paket içine aldık . " 
Yargı reformunun temel şartları arasında milletvekili dokunulmazlığının sınırlandırılması ve Memurin Muhakematı Hakkındaki Kanun 'da yer alan " lüzum - u muhakeme " hükmünün kaldırılması gerektiğini belirten  [PER Denizkurdu ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de bazı kesim ve sınıflar kendilerini yargı dışında bırakmak için adeta bir kale oluşturmuşlar . Kimse demokratik olmayan hükümlerin arkasına sığınmasın , kimse , kendini yargının dışında bırakacak düzenlemelerden yana olmasın " diye konuştu 
[PER Denizkurdu ]  , yargının bağımsız olmadığına ilişkin tespitleri hatırlatırken de ,  ' Bu tespitler yapılırken , adalet bakanı olarak rahatsızlıklar duyuyorum . Hukuk kapının önündeki simitçi için nasıl işliyorsa benim için de öyle işlemelidir " dedi 
Yasa tasarıları için  [ORG Meclis ] 'ten 10 günlük mesaisini ve 1999 bütçesinden yeterli payın ayrılmasını isteyen  [PER Denizkurdu ] 'na siyasilerle  [ORG Yargıtay ]  Başkanı  [PER Uygun ] 'dan destek sözü gelirken , bazı öneri ve rahatsızlıklar da dile getirildi 
[ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ]  , tasarılara gerekli desteğin verileceğini açıklarken , siyasi partiler arasında da uzlaşmanın sağlanmasının zorunluluk olduğunu söyledi 
[PER Kutan ]  , yargının bağımsız olmadığını ileri sürdü ve "  [LOC Türkiye ] 'de hukuk siyasetin emrindedir ve siyasallaşmıştır . Oysa ki siyaset hukukun emrine girmelidir " dedi 
[PER Kutan ]  , Bakan  [PER Denizkurdu ] 'nun ziyareti sırasında , isim vermeden  [ORG RP ] 'nin kapatma davasını açan ve kendisi ile arkadaşları hakkında dava açılmasına neden olan suç duyurusunda bulunan  [ORG Yargıtay ]  Başsavcısı  [PER Vural ]   [PER Savaş ]  için de şunları söyledi : " Hukukta her karar yargı denetiminde olmak zorundadır .  [LOC Türkiye ] 'de yargıya girmeyen birçok karar var . Görevini gereği gibi yerine getiren savcı ve hakimleri dışarda tutuyorum ancak o camianın içinde ideolojik saplantıları olanlar var . " 
[ORG DTP ]  Lideri  [PER Hüsamettin Cindoruk ]  1998 'in hukuk yılı ilan edilmesine rağmen  [ORG Meclis ] 'ten yargının sorunlarının çözümüne ilişkin hiç bir yasanın çıkmadığını belirterek şöyle konuştu : "  [LOC Türkiye ] 'de hukuksuzluk var . Hukuk kurul ve kurulları var . Ama yetersiz . Hukuku üstün hale getirmemiz lazım . Hiç değilse bu yılın son çeyreği hukuk yılı olsun . Hukuku üstün hale getirmemiz mümkün " dedi 
Anayasa 'nın sivilleşmesi zorunluluğunun altını çizen  [PER Cindoruk ]  ,  ' Sivil Anayasa olmadan , sivil toplum ve demokrasi olamaz " diye konuştu 
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  ziyareti sırasında ,  [PER Denizkurdu ] 'na destek sözü vererek ,  ' Adaleti kurtarmak zorundayız . Adalet bir kriz döneminde öncelikle kurtarılacaklar arasında yer almalıdır . Hazırlanan bu tasarıların çıkarılması için de kampanya başlatmamız gerekmektedir " dedi  
[ORG PKK ]  itirafçısı  [PER Kahraman Bilgiç ] 'in de aralarında bulunduğu  [LOC Yüksekova ]  çetesinin dokuz sanığı hakkında toplam 129 yıl ağır hapis cezası verildi 
[PER Namık DURUKAN ]  -  [LOC DİYARBAKIR ]  
KAMUOYUNDA  [LOC Yüksekova ]  çetesi olarak anılan  [PER Necip Baskın ]  adlı kişinin kaçırılması olayına katılan , aralarında  [ORG PKK ]  itirafçısı  [PER Kahraman Bilgiç ] 'in de bulunduğu 3 'ü özel harekat görevlisi , 5 'i korucu toplam 9 sanık , yargılandığı  [ORG Diyarbakır 1 nolu Devlet Güvenlik Mahkemesi ] 'nde toplam 129 yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı 
[LOC Hakkari ] 'nin  [LOC Yüksekova ]  ilçesinde fidye almak için adam kaçırdıkları gerekçesiyle 1997 yılında tutuklanan  [ORG PKK ]  itirafçısı  [PER Kahraman Bilgiç ]  , özel harekat görevlileri  [PER Fatih Özhan ]  ,  [PER Yusuf Azmi Aydın ]  ,  [PER Abdulkadir Bayram ]  , köy korucuları  [PER Mehmet Ergen ]  ,  [PER Osman Ergen ]  ,  [PER Abdulkerim Özcük ]  ,  [PER Osman Özpazar ]  ve  [PER Necmettin Hazeyi ]  dün ,  [ORG 1 Nolu Devlet Güvenlik Mahkemesi ] 'nde son savunmalarını yaptılar 
Cürüm işlemek için çete oluşturmak , çete oluşturarak fidye almak için adam kaçırmak ve birden fazla kişiyi öldürmeye teşebbüs etmek suçları nedeniyle TCK 'nın 146. maddesi gereğince idam cezasıyla yargılanan sanıklar , son savunmalarında suçlamaları kabul etmedi 
Özel harekat görevlisi  [PER Fatih Özhan ]  , yasalar çerçevesinde birçok operasyona katıldığını belirterek ,  ' Ben vatan için vurdum , vuruldum . Aynı görevi verirlerse yine yaparım . Aleyhimde hesabını veremeyeceğim bir suçlama çıkarsa siz değil , ben cezamı veririm " dedi 
İtiraflarıyla  [PER Necip Baskın ]  olayına ışık tutan  [PER Bilgiç ]  , kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vererek ,  ' Kimseyi suçlamadım , bildiklerimi anlattım " dedi 
Sanık avukatlarından  [PER İlhami Yelekçi ]  , özel harekat görevlisi müvekillerinin , devlete ihanet etmiş itirafçı  [PER Bilgiç ] 'in oyununa geldiğini ifade ederek , müvekillerinin beraat etmesi gerektiğini savundu 
İtirafçı  [PER Bilgiç ] 'in avukatı  [PER Nevzat Güven ]  ise müvekkili hakkında tutuklanma sırasında herhangi bir yasal işlem yapılmadığını hatırlatarak ,  [PER Bilgiç ] 'in , örgüte karşı operasyonalarda kullanıldığını , bu nedenle yaptığının yasadışı olmasını kavrayamadığını vurguladı 
Müdahil avukat  [PER Yaşar Altürk ]  , olayın toplumda korku , panik ve infial yarattığını , bu nedenle çete eyleminin terör suçu niteliğindeki TCK 'nın 146. maddesinin uygulanmasını istedi 
Mahkeme tüm sanıkların , cürüm işlemek için çete oluşturmak ve çete oluşturarak birden fazla kişiyi öldürmeye teşebüs etmek suçlarından beraatlerine karar verirken , fidye almak için adam kaçırdıkları gerekçesiyle suçlu buldu 
Mahkeme bu nedenle ,  [PER Kahraman Bilgiç ] 'i 12 yıl 6 ay , diğer sanıkları ise para almak için müdahil  [PER Necip Baskın ] 'ı kaçırdıkları ancak maksatlarına ulaşmadıkları gerekçesiyle TCK 'nın 499/1 maddesi gereğince 14 yıl 7 'şer ay ağır hapis cezasına çarptırdı  
[PER Sema EMİROĞLU ]  -  [LOC ANKARA ]  
DIŞİŞLERİ Bakanı  [PER İsmail Cem ]  , sadece Türk tarafına baskı yapılarak  [LOC Kıbrıs ]  sorununa çözüm empoze edilemeyeceği uyarısında bulundu 
Çözümün ancak Türk ve Rum taraflarının karşılıklı olarak anlaşmalarıyla mümkün olabileceğini öngören  [ORG Birleşmiş Milletler ]  (  [ORG BM ]  ) kararlarını hatırlatan  [PER Cem ]  ,  [LOC KKTC ] 'nin Konfederasyon önerisinin de bu amaçla yapıldığını bildirdi 
Dışişleri Bakanı , önümüzdeki hafta  [LOC New York ] 'taki  [ORG BM ]  genel kurulu toplantıları öncesinde ,  [LOC Kıbrıs ]  sorununa ilişkin son gelişmeleri  [ORG Milliyet ] 'e değerlendirdi 
[PER Cem ] 'in görüşleri özetle şöyle : 
Parametreler değişmeli : Bugüne kadarki  [ORG BM ]  kararlarında ortaya konulan parametreler 25 yıldır sonuç vermemiş 
Yani bunlarla olmuyor 
Biz ,  [LOC KKTC ] 'nin konumundan şikayetçi değiliz ,  [LOC Türkiye ]  olarak  [LOC Kıbrıs ] 'ı çözümsüz görmüyoruz ama uzlaşmaya dayalı çözüm istiyoruz 
Mevcut parametreler böyle bir çözümü 25 yıldır ortaya çıkaramamış , o nedenle bunlara bir daha bakmak gerekiyor 
Karşılıklı kabul şart : 
[ORG BM ] 'nin bütün  [LOC Kıbrıs ]  kararları karşılıklı olarak kabul edilen bir çözümü öngörüyor , sanki şimdi bu unutuldu 
Yunan tarafınca iş , baskı yapıp çözüm empoze eden , yani zorla kabul ettirilen bir çözüm ortamına götürüldü 
Şimdi  [PER Denktaş ] 'ın getirdiği ve  [LOC Türkiye ]  olarak bizim tam desteğimize sahip olan Konfederasyon önerisi , bu karşılıklı kabul arayışını ortaya koydu 
[LOC ABD ]  bizi anlıyor : 
[LOC ABD ]  ve diğer ülkelerin , S - 300 'lerin  [LOC Ada ] 'ya getirilmesi konusunda ciddi kaygıları olduğunu görüyorum 
[LOC ABD ]  öteden beri ,  [LOC Kıbrıs ] 'ta bir uzlaşma olması için iyi niyetli bir gayretin içinde gözüktü 
İyi bir diyaloğumuz oldu , çünkü Amerikan tarafı bazı sorunları , sıkıntıları ve bizim o kaygılardaki haklılığımızı görüyor ve anlıyor , fakat bir çözüm arayışı içindeler ; o çözüm konusunda da kalıp fikirleri ya da ön koşulları olduğu izlenimini ben almıyorum , yani iki taraf biraz uzlaşmaya gidebilse , o ,  [LOC ABD ]  tarafından da makbul bir çözüm olacak 
Propoganda 'da başarılıyız : 
Rum ve Yunan tarafı ,  [LOC Kıbrıs ] 'ta çözümsüz olarak gördükleri durumun sorumluluğunu üzerimize atıyor , ama bunun sorumlusunun  [LOC Türkiye ]  olmadığı yolunda bir yıl öncesine göre çok daha iyi bir noktadayız 
Biz bir öneri yaptık 
[LOC New York ] 'ta  [LOC Kıbrıs ]  konusunu Yunan tarafının getirdiği ölçüde konuşuruz 
Başbakan ,  [ORG BM ]  toplantısında konuşacak , onun dışında özel bir gayret içinde olacağımızı sanmıyorum  
[LOC Hollanda ] 'nın 7 büyük kentinde geçen hafta başlayıp 30 Eylül 'e kadar sürecek Türk Filmleri Festivali 'nde 19 Türk filmi 24 sinemada gösterime girdi 
Merkezi Rotterdam 'da bulunan  [ORG Türk Sanat Vakfı ] 'nın düzenlediği ,  ' Eşkıya " ,  ' Berdel " ,  [PER Muhsin ]  Bey " ,  [ORG Anayurt Oteli ]  " gibi eserlerin yer aldığı festivalde , Türk filmleri ilk üç gün kapalı gişe oynadı 
İlk galası önceki akşam  [LOC Rotterdam ] 'da yapılan festivalin gözdesi ise , Türk sinemasının " Sultanı "  [PER Türkan Şoray ] 'dı 
Usta yönetmen  [PER Atıf Yılmaz ] 'ın yönettiği " Nihavent Mucize " filminin galasında , festival afişlerinde " Dokunulmaz Güzel " olarak tanımlanan  [LOC Yeşilçam ] 'ın " Sultanı "  [PER Şoray ]  ,  [PER Atıf Yılmaz ]  ve  [PER Ömer Kavur ]   [LOC Hollanda ]  basınının ilgi odağı oldu  
[ORG G . Saray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  ,  [ORG Juventus ]  karşısında kaçan galibiyete üzülmelerine rağmen , başarılı grafiği " Bu , futbol devriminin ayak sesleridir " diye yorumladı 
[PER Terim ]  ,  ' Eskiden İtalyan takımları , bize çıktığı zaman , daha maç oynanmadan teslim bayrağını çekerdik . Şimdi hem içerde hem dışarda onlara zor dakikalar yaşatıyoruz " dedi 
[PER HALİL ÖZER ]  
[ORG Galatasaray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  ,  [ORG Juventus ]  karşısında kaçan galibiyete üzülürken , futbolcuların ortaya koyduğu performansın yanısıra atılan gollerle gurur duydu 
[PER Terim ]  , Sarı - Kırmızılı ekibin  [ORG Juventus ]  önünde çizdiği başarılı grafik için " Bu futbol devriminin ayak sesleridir . Hedefimiz çeyrek final " ifadesini kullandı 
[PER Türk ]  futbolunun , yıllardan beri bu günleri özlemle beklediğini belirten Teknik Direktör  [PER Fatih Terim ]  " Bu maçın yorumunu varın sizler yapın . Biz hiç bir zaman sahaya mağlup olmak için çıkmayız . Maç öncesi futbolcularıma yenilmekten korkmayın , ama kazanmak için herşeyi yapın dedim . Maç öncesi bir çok kişi beraberlik için büyük sonuç diyordu . Hatta futbolcularım bile böyle düşünüyordu . Kendilerine  [ORG Juventus ] 'u gözlerinde büyütmemelerini istedim . Günlerdir bunun motivasyonunu yapıyorum . Zaten 15 dakikadan itibaren bu sıkıntıyı üstlerinden attılar . Maç sonunda ise  [LOC Torino ] 'da oynamamıza rağmen sahadan boynu bükük biz ayrıldık . Alınan bir puana sevinemedik . Ama elimizdeki ile idare etmesini bilmeliyiz " diye konuştu 
[PER Terim ]  , sözlerini şöyle tamamladı : 
" Eskiden İtalyan takımları bize çıktığı zaman daha maç oynanmadan teslim bayrağını çekerdik . Ama şimdi hem içeride , hem de dışarıda onlara zor dakikalar yaşatıyoruz . Şimdi onlar Türk takımlarını , başa bela diye düşünüyorlar .  [ORG Galatasaray ]  futboda artık bir evrim geçiriyor . Bu uzun yürüyüşün daha çok yolu var . Artık bize dur durak yok " diye konuştu  
[PER Nazım ALPMAN ]  
[LOC DİYARBAKIR ] 'da ekibimizi takviye ediyoruz 
[ORG Milliyet ]  Temsilcisi  [PER Ertuğrul Pirinççioğlu ]  bize eşlik etmek üzere  [PER Namık Durukan ] 'ı veriyor 
[LOC Diyarbakır ]  , resmi literatürde " terörden zarar görenler " şeklinde ifade edilen , köyleri boşaltılan yurttaşların en fazla toplandığı kentimiz 
O nedenle önce köylerinden kopup gelmiş olanların mahallelerine gidiyoruz 
[LOC Aziziye ] 'de " Cine 5 " dekoderine sahip " first class " bir kahveye yöneliyoruz 
Fonda  [PER Şener Şen ]  olunca , sinema yine öne geçiyor 
Oysa biz kentin sorunlarıyla ilgili olarak buradayız 
Bir girizgah yapmak şart oluyor : " Arkadaşlar bize dertlerinizi , sevinçlerinizi , kederlerini anlatın .  [PER Şener ]  Abi bunun için geldi . " 
" Hiç sevincimiz yok ki . Biz anlatıyoruz , gazeteciler yazıyor . Onlar yine bildiklerini okuyorlar . " 
Eski  [LOC Genelev Mahallesi ] 'ne gidiyoruz 
Burası " çocuk cenneti " gibi 
[LOC Diyarbakır ]  nüfusunun yüzde 48 'ini 0 - 14 yaş grubu oluşturduğunu öğrenirseniz , bu durumu elbette garipsemezsiniz 
[PER Mehmet Ali Seçme ] 'ye çocukları gösterip soruyorum : " Niye bu kadar çok çocuk var . " 
[PER M . Ali Seçme ]  ,  ' seçilmiş " bir yanıt veriyor : " N 'apsın adam boş kalınca . " 
Cümleyi  [PER Şener Şen ]  tamamlıyor : " Çocuk yapıyor . " 
" He valla . " 
Bahçeli kahvede kürsülere ( küçük tabureler ) oturmuş sohbet ediyoruz 
Önce pek konuşmak istemiyorlar 
Ama  [PER Şener Şen ]  de her zaman gelmez değil mi 
Onun güvenirliği dertleri deşiyor 
İşsizlik , sorunların başında geliyor : "  [LOC Batı ] 'da kahvelerde emeklileri görürsünüz , burada ise gençler dolduruyor kahveleri . " 
Bir başkası sözü alıyor : " Köyler boşaltıldı terör önlendi deniliyor . Hiç terör olayı meydana gelmeyen yerler de boşaltıldı . Köyde hepimizin işi güc sahibiydik . Tarlamız , toprağımız , hayvanlarımız vardı . Kendi yağımızla kavrulurduk . Burada sudan çıkmış balık gibiyiz . Sürülecek toprağımız yok , hayvancılık da yapılmaz burada . Çalışacak fabrika da olmadığına göre , biz ne yapalım . " 
Bu sözleri notladıktan sonra soruyorum : " İsminiz ne . " 
" Yazmasan daha iyi olur , benim için . " 
Şehirden çıkıyoruz 
[LOC 500 Evler Mahallesi ] 'ne girerken halk da camiye gidiyordu 
Karakol 'un çardağı dikkatimizi çekiyor 
Kapıda arabadan iniyoruz 
Nöbet tutan polis  [PER Şener Şen ] 'i görünce şaşırıyor 
Gidip içeriye haber veriyor : " Arkadaşlar  [PER Şener Şen ]  geldi . " 
" Hadi lan , git işine , dalga geçme . " 
Polisler " inanmaz gözlerle " yanımıza geliyorlar 
Çocuklar , karakolun birer hizmetlisi gibi bize meşrubat servisi yapıyorlar 
Karakol 'un Küçük  [PER İbo ] 'su , sabah 6.30 'da " mesaiye " geliyormuş 
Mahallede kadınlar için halı kursu var 
Ancak kimse gitmiyormuş 
Polisler mahalle halkından memnunlar : " Hiç sorun çıkartmıyorlar bize . " 
Namaz bitiyor , biz de polislerle birlikte mahallenin çarşı bölümüne geçiyoruz 
Burada daha farklı bilgilere ulaşıyoruz 
Bir memur , yanındaki adamı göstererek diyor ki : " Bunların çocuklarının hepsi dağdadır . " 
Adam , kendisini tenzih ederek polisi onaylıyor : " Benim ki değil ama , diğerlerinin hepsi dağda . " 
[LOC Diyarbakır ] 'dan ayrılış vakti geliyor 
Taksiye biniyoruz 
Havaalanına doğru ilerliyoruz 
Her kavşak , polis ekipleri tarafından kontrol altına alınmış 
Her halde büyük biri geliyor 
Havaalanı kavşağına geliyoruz , polisler " geçemezsiniz " diyorlar , çift yol gelişli gidişli kapatılmış 
" Uçağa 35 dakikamız kaldı . " 
" Valla emir böyle . " 
" Kim geliyor . " 
" Müdürümüz . " . Polise yaklaşıp taksiyi gösteriyorum : " Arabada  [PER Şener Şen ]  var , uçağa yetişmek zorunda . " . " Aaa nerede  [PER Şener ]  Abi . " .  [PER Şen ] 'i görünce eliyle selamlayarak yol veriyorlar , geçiyoruz . Havaalanının dış kapısında yine yol kesilmiş . Bu sefer ben de hızlıyım : " Uçağa yetişeceğiz . " . " Yasak , geçemezsiniz . " . "  [PER Şener Şen ]  . " . " Geçin abi . " .  [LOC Güneydoğu ] 'nun genelinde mevcut olan " halka saygı "  [LOC Diyarbakır ] 'da had safhaya çıkıyor . Bölgede güvenlik kuvvetlerinin aşırı titizliğinden kaynaklanan sorunların varlığı iddia edilse bile , bunları aşmak çok zor değil . Eğer gazeteci olup , yanınızda tanınmış bir de sanatçı bulundurabilirseniz , hiç bir sıkıntıyla karşılaşmadan huzur içinde gideceğiniz yere varabilirsiniz . Biraz yaratıcı olmalı , herşeyi devletten beklememek lazım . Uçağa zamanında biniyoruz .  [LOC İstanbul ] 'a doğru havalanıyoruz . Bir haftanın tatlı yorgunluğuyla koltuklara gömülüyoruz . Gezi boyunca ne kadar çok kebap yediğimizi kemerleri bağlarken farkediyoruz . Artık bir kaç ay kebap yemeyiz diye düşünürken ,  [PER Hüseyin Kırcalı ]  son bombayı patlatıyor : "  [PER Şener ]  Abi , inince  [LOC Aksaray ] 'daki bizim Urfalı kebapçı  [PER Hacı ]   [PER Sait ] 'e gidelim mi . " . - BİTTİ -  
[LOC Rusya ] 'da ikinci kriz dalgası başladı 
Dolar fırladı , borsada işlemler donduruldu 
[LOC Rusya ] 'da ruble , dolar karşısında önemli ölçüde değer kaybederken , borsada işlemler donduruldu 
Uluslararası kredi derecelendirme ( rating ) kuruluşu  [ORG Standart And Poor 's ]  (  [ORG SP ]  ) ,  [LOC Rusya ] 'nın kredi notunu yeniden düşürdü ve gelecek için umutsuzluk işareti verdi 
[LOC Rusya ] 'da bankalararası döviz borsasında Ruble , Dolar karşısında bugün 17 'ye kadar gerilerken , krizin en şiddetli dönemlerinin yaşandığı önceki hafta değerlerine geri dönmüş oldu 
Dolar karşısında geçen hafta 7.5 'e kadar güçlenen Ruble , böylece yeniden iniş trendine girdi 
[ORG Moskova Menkul Kıymetler Borsası ] 'nda da , dün açılışı takibeden ilk yarım saatlik bölümde hisse senetleri aşırı değer kaybedince , işlemler donduruldu ve hiçbir işlem yapılmadı 
Bu sürede Hisse senetlerindeki değer kaybı yüzde 10 'u buldu 
[LOC Rusya ] 'nın ,  [PER Yevgeni Primakov ]  liderliğindeki yeni hükümetinin , ekonomiyi istikrara kavuşturma yönündeki olanaklarının çok sınırlı olduğu vurgulanan SP değerlendirmesinde ,   '    '  hükümetin acilen bütçe açıkları ve özellikle aylardır ödenemeyen maaşları ödeme işlerini gerçekleştirmesi gerekiyor   '    '  denildi 
SP 'nin değerlendirmesinde , bu önlemler alındığında da , ağır bir enflasyon baskısının ortaya çıkacağı vurgulandı 
Devlet Başkanı  [PER Boris Yeltsin ]  ,  [LOC Moskova ] 'da gazetecilere yaptığı açıklamada , kabinenin tam olarak oluşturulması süreci için , en az bir hafta daha gerekli olduğunu vurguladı 
Buğdayda vuruldu 
Yaklaşan kış mevsimi , kriz dolayısıyla alım gücü giderek azalan Rus halkını düşündürürken , ülkeyi bir de buğday hasatı vurdu 
[ORG Rusya İstatistik Komitesi ] 'nden yapılan açıklamaya göre 14 Eylül itibariyle , 14 dev çiftlikteki toplam hububat hasatı , 41.8 milyon tonda kaldı 
Geçen yılın aynı döneminin yaklaşık yarısında kalan hasat rakamı , ülkede bu sezon , son 40 yılın en kötü hububat hasatının yaşanacağının göstergesi olduğu belirtiliyor 
Patates ve diğer ürünlerde de , rekoltede , geçen yıla göre yüzde 3 ile 15 arasında değişen gerilemeler olduğu kaydedildi  
[ORG F . Bahçe ]  ve [ORG  G . Saray ] 'dan sonra  [LOC Avrupa ] 'da bir destan da  [ORG Beşiktaş ]  yazdı , Slovakya 'nın  [ORG S . Trnava ]  takımına fark atarken , Kupa Galipleri Kupası 'nda ikinci tura da çok yaklaştı 
Maça hızlı başlayan temsilcimiz , sahanın yıldızı  [PER Mehmet ] 'le öne geçti , ardından  [PER Oktay ]  mükemmel bir vuruşla durumu 2 - 0 yaptı 
İkinci yarıya da hızlı başlayan  [ORG Kartal ]  ,  [PER Mehmet ] 'in pasıyla buluşan  [PER Ohen ] 'le farkı açtı 
[ORG Beşiktaş ]  15 gün sonraki rövanş için büyük avantaj elde etti , ikinci turu neredeyse garantiledi 
İşte benim takımım 
[ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü  [PER John Benjamin Toshack ]  , maçtan sonra yaptığı açıklamada ,  ' İşte benim takımım bu . Futbolcularımla gurur duydum " dedi 
[ORG S . Trnava ]  gibi bir takım karşısında birinci dakikadan son dakikaya kadar aynı ciddiyetle mücadele ettiklerini belirten  [PER Toshack ]  ,  ' İkinci tura çok yaklaştık . Ama ikinci maçta da dikkatli olmalıyız " diye konuştu 
Galli hoca ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG F . Bahçe ]  ve [ORG  G . Saray ] 'la başlayan futbol aşamasının  [ORG Beşiktaş ] 'la devam ettiğini vurguladı ve " Hedefimizi final olarak belirlemiştik . Bu hedef için yola iyi başladık .  [ORG S . Trnava ]  hafife alınacak bir takım değildi . Biz de hafife almadık ve ciddi bir şekilde oynadık . Tura artık çok yakınız . İnanıyorum ki turu geçeceğiz " dedi 
İlginç pankartlar 
[LOC İNÖNÜ Stadı ] 'nı dolduran Siyah - Beyazlı taraftarlar ilginç pankartlar astılar 
Taraftarlar ,  [LOC İnönü Stadı ]  ile ilgili tartışmayı ,  ' Stada UZANan eller kırılsın " şeklindeki pankartla protesto ettiler 
[ORG Anadolu Beşiktaşlılar Derneği ]  ise " Kardeşlik , centilmenlik içerisinde bir maç seyretmek istiyoruz . Küfür  [ORG Beşiktaş ] 'a yakışmaz " yazılı pankart astı 
[LOC İnönü ]  Siyah - beyaz 
[LOC BEŞİKTAŞ ]  -  [ORG Spartak Trnava ]  maçına büyük ilgi vardı 
Maç öncesi 20 bin bayrak taraftarlara dağıtılırken , Slovak gazeteciler bu tablo karşısında hayranlıklarını gizleyemediler ve tribünden bol bol fotoğraf çektiler 
[PER Rahim ]  sakat 
[LOC BEŞİKTAŞ ] 'ın  [ORG Bursaspor ]  ile oynadığı maçta  [PER Fevzi ]  ile çarpışan  [PER Rahim ] 'in kaburgalarının çatlak olduğu ve bu yüzden kadroya alınmadığı belirtildi 
Ağrılardan şikayetçi olan  [PER Rahim ] 'in röntgeninin çekildiği ve olayın ortaya çıktığı öğrenildi 
[PER Amokachi ] 'nin de yine sakat olduğu , bu nedenle kadrodan çıkarıldığı ifade edildi 
Yönetime protesto 
SİYAH - Beyazlı taraftarlar biletler karaborsaya düşünce yönetimi protesto ettiler 
" Yönetim istifa " diye bağıran taraftarlar ,  [ORG Futbol Federasyonu ]  Başkanı  [PER Haluk Ulusoy ] 'u da istifaya çağırdılar 
[PER Seba ]  maçta 
[ORG BEŞİKTAŞ Kulübü ]  Başkanı  [PER Süleyman Seba ]  , yönetim kurulu üyeleri ile birlikte maçı izledi 
Muhalefet kanadı da stada gelirken , eski yöneticilerden  [PER Turgay Ciner ]  , ilk kongrede başkan adayı olacağını açıkladı 
Bu arada  [PER Seba ]  ile  [PER Ciner ] 'in soğuk bir şekilde selamlaşmaları dikkat çekti 
[PER Alpay ]  kırgın 
[LOC BEŞİKTAŞ ] 'ın  [ORG Gaziantepspor ]  ile oynadığı maçta kırmızı kart görüp , hakeme hakaret eden ve 5 maç ceza alan  [PER Alpay ] 'ın kırgın olduğu görüldü 
[PER Alpay ]  , taraftarların davetine rağmen tribünün önüne gitmedi 
Analiz 
[PER HAKAN ]  :  [PER Fevzi ]  sakatlandı , ilk kez kaledeki yerini aldı 
Yan toplarda tedirgindi 
[PER ALİ EREN ]  : Savunmada sırıtmadı , ancak rakip ataklarda tehlikeli fauller yaptı 
[PER ALPAY ]  : Savunmanın güvencesiydi , hava toplarında etkili , çıkışlarda güven vericiydi 
[PER TAYFUR ]  : Savunmadaki görevini mükemmel yaptı , orta sahaya çıktı , pres yaptı , rakip bozdu , top kaptı 
[PER ERKAN ]  : Savunmada iyi , ofansa fazla çıkmadı görevini yaptı 
[PER MEHMET ]  : Hastalıktan yeni kurtuldu , çıktı mükemmel top oynadı , gol attı , attırdı 
Sahanın yıldızıydı 
[PER HİKMET ]  : Orta sahada vasat oynadı , savunmaya destek verdi 
[PER DEL SOLAR ]  :  [PER Jakiroviç ]  ile adeta boğuştu , ölü toplarda savunmaya destek verdi , ofansa isabetli toplar attı 
[PER SERDAR ]  : Sol kulvarda etkili olamadı , ikili mücadelelerde top kaptırdı 
[PER OHEN ]  : İlk yarıda ağır kaldı , ikinci yarıda attığı golle kendini kanıtladı 
[PER OKTAY ]  : Rakip savunmayı yıprattı , müthiş gollle fırsatçılığını bir kez daha gösterdi 
[PER SELLAMİ ]  : Son 20 dakikada orta sahayı rahatlattı 
[PER AYHAN ]  : Kendini gösteremedi 
[PER ERTUĞRUL ]  : O da son dakikalarda girdi 
Kadro 
HAKEMLER :  [PER Tom Henning Ovrebo ]  ( ) ,  [PER Tore Aaland ]  ( ) ,  [PER Erik Raestad ]  ( ) (  [LOC Norveç ]  ) 
[LOC BEŞİKTAŞ ]  :  [PER Hakan ]  ( ) -  [PER Ali Eren ]  ( ) ,  [PER Alpay ]  ( ) ,  [PER Tayfur ]  ( ) -  [PER Erkan ]  ( ) ,  [PER Mehmet ]  ( ) ,  [PER Hikmet ]  ( ) (  [PER Sellami ]  Dk. 70 ( ) ,  [PER Del Solar ]  ( ) ,  [PER Serdar ]  ( ) -  [PER Ohen ]  ( ) (  [PER Ayhan ]  Dk. 79 ) ,  [PER Oktay ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Ekrem ]  ,  [PER Ertuğrul ]  ,  [PER Nihat ]  ,  [PER Mutlu ]  ,  [PER Aydın ]  
FC . SPARTAK TRNAVA :  [PER Susko ]  ( ) -  [PER Hrabal ]  ( ) ,  [PER Jakiroviç ]  ( ) ,  [PER Tittel ]  ( ) -  [PER Bali ]  ( ) (  [PER Macak ]  Dk. 71 ( ) ,  [PER Karhan ]  ( ) ,  [PER Leitner ]  ( ) ,  [PER Kristofik ]  ( ) (  [PER Bugar ]  Dk. 59 ( ) ,  [PER Ujlaky ]  ( ) -  [PER Gomes ]  ( ) ,  [PER Timko ]  ( ) (  [PER Talda ]  Dk. 59 ( ) 
YEDEKLER :  [PER Rzeszoto ]  ,  [PER Horky ]  ,  [PER Kostka ]  ,  [PER Tomovcik ]  
SARI KART :  [PER Erkan ]  (  [ORG Beşiktaş ]  ) ,  [PER Bali ]  ,  [PER Bugar ]  (  [ORG S . Trnava ]  ) . GOLLER :  [PER Mehmet ]  ( Dk . 9 ) ,  [PER Oktay ]  ( Dk . 20 ) ,  [PER Ohen ]  ( Dk 
48 )  
[ORG TBMM ]  Başkanı , 2000 yılında Cumhurbaşkanlığı seçimleri olduğuna dikkat çekti 
[PER Cengiz KUŞÇUOĞLU ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  , yerel ve genel seçimlerin 18 Nisan 1999 'da bir arada yapılmasına ilişkin  [ORG Meclis ]  kararının değiştirilmesinin zor olduğunu belirtti 
[PER Çetin ]  , hükümet yapılanmasında bir değişiklik olması halinde genel seçimlerin ertelenmesinin söz konusu olabileceğini savunurken 2000 yılında Cumhurbaşkanlığı seçimleri olduğunu anımsatarak " Bu nedenle genel seçimlerin 2000 'e ertelenmesi çok zor " dedi 
[PER Çetin ]  , dün  [ORG Milliyet ]   [ORG Ankara Bürosu ] 'nu gelerek Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın  [LOC Makedonya ]  gezisinde trafik kazası geçiren  [LOC Ankara ]  Temsilcimiz  [PER Fikret Bila ] 'ya " Geçmiş olsun " ziyaretinde bulundu 
Ziyaret sırasında  [ORG Milliyet ] 'in sorularını yanıtlayan  [PER Çetin ]  , seçimlerin ertelenmesi tartışmaları konusunda şu değerlendirmeyi yaptı : " Ortada büyük bir çoğunlukla alınmış bir  [ORG Meclis ]  kararı var . Bunu değiştirmek oldukça zor . Bu hükümetin mevcut yapısıyla 2000 yılına kadar görev yapması mümkün görülmüyor . Genel seçimlerin 1999 sonbaharına ertelenebilmesi için Anayasa değişikliği gerekiyor . Çünkü Anayasa 'nın 127. maddesi , bir yıl içinde yapılacak iki seçimin bir arada yapılmasını zorunlu görüyor . Ancak hükümet yapılanmasında bir değişiklik olursa genel seçimlerin tarihi konusunda bir değişiklik olur diye düşünüyorum . " 
[PER Çetin ]  , 2000 yılında Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'in görev süresinin dolacağını da anımsatarak " Anayasa 'nın 127. maddesi kapsamına girmemesi için genel seçimlerin en erken 2000 yılının 18 Nisan 'ından sonra yapılması gerekir . 2000 yılı Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin yenileneceği yıl . Onun için ben seçimlerin bu tarihe erteleneceğini düşünmüyorum " dedi 
[PER Çetin ]  , 18 Nisan 'da yapılacak genel seçimlerin bir yıl sonra yapılacak Cumhurbaşkanlığı seçimini de belirleyeceğini vurguladı 
Uzlaşma arayacak 
[PER Çetin ]  , yeni yasama yılı başladığında seçim yasaları başta olmak üzere gündemde bekleyen değişiklikler için liderler zirvesi düzenleyip düzenlemeyeceğine ilişkin sorumuzu ise şöyle yanıtladı : " Önce grup başkanvekillerini toplayıp uzlaşma arayacağım .  [ORG Meclis ] 'te temsil edilen partilere seçim yasalarının yanı sıra içtüzük değişikliği , Siyasi Ahlak Yasası ve Anayasa 'nın 104. maddesindeki Cumhurbaşkanı 'nın yasaları yeniden görüşme yetkisini düzenleyen fıkrasının değiştirilmesi önerisini götüreceğim . " 
Cumhurbaşkanı 'na yasaların tümünün yeniden görüşülmesi için  [ORG Meclis ] 'e geri gönderme yetkisinin yanı sıra bazı madde ya da fıkraları yeniden görüşülmek üzere  [ORG TBMM ] 'ye geri gönderme yetkisi verilmesi gerektiğini savunan  [PER Çetin ]  şöyle devam etti : " Böyle bir değişiklik kesinlikle şart . Son olarak Vergi Yasası 'nda bunu yaşadık . Bazı maddelerinin sıkıntı yaratacağı önceden belliydi . Ama Cumhurbaşkanı yeniden görüşülmek üzere yasayı  [ORG Meclis ] 'e gönderse büyük vakit kaybı olacaktı . Oysa bazı maddelerini gönderme yetkisi olsa bu sıkıntı yaşanmazdı . " 
[PER Çetin ]  , partilere önereceği içtüzük değişiklikleri arasında genel kurul toplantı yeter sayısı , karar yeter sayısı değişiklikleriyle  [ORG Meclis ]  Başkanlığı seçimlerinin daha kısa sürede tamamlanmasını öngören tekliflerin de yer alacağını söyledi  
[ORG PKK ]  itirafçısı  [PER Kahraman Bilgiç ] 'in de aralarında bulunduğu  [LOC Yüksekova ]  çetesinin dokuz sanığı hakkında toplam 129 yıl ağır hapis cezası verildi  
Son teknolojiyle donatılan  [ORG Doğan Medya Grubu ]  Dergi Kompleksi tamamlandı 
"  [ORG DMG ]  Magazines " Ekim ayında hizmete girecek  
[LOC DİYARBAKIR ] 'da ekibimizi takviye ediyoruz 
[ORG Milliyet ]  Temsilcisi  [PER Ertuğrul Pirinççioğlu ]  bize eşlik etmek üzere  [PER Namık Durukan ] 'ı veriyor 
[LOC Diyarbakır ]  , resmi literatürde " terörden zarar görenler " şeklinde ifade edilen , köyleri boşaltılan yurttaşların en  
Hüzünlü tebessüm  
[ORG YÖK Genel Kurulu ] 'nun yaklaşık iki saat süren dünkü toplantısının ardından bir açıklama yapan  [ORG YÖK ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Kemal Gürüz ] , bir gazetecinin Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın üniversitelerde türbana esneklik yolundaki açıklamasını sorması üzerine , türban  
[LOC ADANA ]  -  [LOC Ankara ]  seferini yapan  [LOC Gaziantep ]  adlı uçağı kaçırarak  [LOC Diyarbakır ]  havaalanına indiren hava korsanı  [PER Mehmet Dağ ] 'ın , akli dengesinin yerinde olup olmadığı konusunda  [LOC Elazığ ] 'dan sonra  [LOC İstanbul ] 'da da ihtisas kurulundan rapor alma peşinde olduğu  
[ORG TÜRK Silahlı Kuvvetleri ] 'nin geçtiğimiz yılın eylül ayında K .  [LOC Irak ] 'ta  [ORG PKK ] 'ya yönelik yaptığı   '  Şafak Operasyonu 'nda Zap bölgesinde  [ORG KDP ]  peşmergeleri tarafından  [ORG PKK ] 'lı olduğu gerekçesiyle yakalanan 33 yaşındaki Alman uyruklu  [PER Eva Jonhke ] 'ye 15 yıl ağır  
ADALET Bakanı  [PER Hasan Denizkurdu ]  ,  [PER Alattin Çakıcı ] 'nın iadesine ilişkin prosedürün devam ettiğini bildirdi  
CEZAEVİNDEN çıktıktan üç gün sonra yanındaki altı kişiyle gözaltına alınan ünlü sanatçı  [PER Muazzez Abacı ] 'nın eski eşi  [PER Hasan Heybetli ] 'nin çek - senet tahsilatına karıştığı öne sürüldü 
[LOC Zeytinburnu Veli Efendi Hipodrumu ] 'nda önceki akşam kardeşi  [PER Muzaffer ]   
Üniversite adayları artık , yeni sınav sisteminden üniversitelere , meslekler rehberinden yurtlar ve burslara kadar bilmek istedikleri her türlü bilgiye , çağa damgasını vuran bilişim teknolojisiyle hazırlanmış CD - ROM 'la ulaşacaklar  
MALİYE Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  , Mali Milat 'ın 10 gün sürecek yoğun bir basın kampanyası ile tanıtılacağını bildirdi 
Mali Milat 'ı  [ORG Milliyet ] 'e örneklerle anlatan  [PER Temizel ]  , Mali Milat ile iyiniyetli insanların beyanda bulunarak , ileride başlarının derde  
Hisse senedine vergi ve  [LOC Rusya ]  krizi borsaya son yılların en sert satışlarını yaşatıyor 
Yabancılar satıp arkaya bakmadan kaçıyor , yerli yatırımcı sermayesinin yarısını kaybetti , borsacılar panikte 
Hükümet önlem almakta çok gecikti  
[LOC Rusya ] 'da ikinci kriz dalgası başladı 
Dolar fırladı , borsada işlemler donduruldu  
Büyük düşüşlerin yaşandığı  [ORG İstanbul Menkul Kıymetler Borsası ] 'nda (  [ORG İMKB ]  ) ,  
Yabancı satışlarıyla başlayan bono faiz yükselişinin , genel satış dalgası ile artış gösterdi 
Bono faizleri yüzde 140 'a kadar çıktı 
En fazla işlem gören 17 Mart vadeli bonoda ortalama bileşik faiz yüzde 133.68 oldu 
Bu vadede bileşik faiz önceki  
[ORG Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu ]  (  [ORG TİSK ]  ) Başkanı  [PER Refik Baydur ]  , hükümetin , ortaya koyduğu ekonomik hedeflere ufak sapmalarla ulaşacağını belirterek ,   '    '  Ama biz işveren kanadı olarak hükümet işbaşına geldiğinde enflasyon düşüşüne bizden   
[ORG TÜRKİYE işçi sendikaları konfederasyonu ]  (  [ORG Türk - iş ]  ) başkanı  [PER Bayram Meral ]  ,  ' ok yaydan çıktı 'dediği erken genel seçimler öncesinde  [ORG TBMM ] 'yi " acil reformlar " için zorlamayı planladıklarını söyledi  
" Er  [PER Ryan ] 'ı Kurtarmak / Saving Private  [PER Ryan ]  " - Yönetmen :  [PER Steven Spielberg ]  / Görüntü :  [PER Janusz Kaminski ]  / Senaryo :  [PER Robert Rodat ]  / Müzik :  [PER John Williams ]  / Oyuncular :  [PER Tom Hanks ]  ( Yüzbaşı  [PER Miller ]  ) ,  [PER Tom Sizemore ]  ( Çavuş  [PER Horvath ]  ) ,  [PER Edward Burns ]  ( Er  [PER Reiben ]  ) ,  [PER Barry ]   
" Melekler Şehri / City of Angels " - Yönetmen :  [PER Brad Silberling ]  / Görüntü :  [PER John Seale ]  / Senaryo :  [PER Dana Stevens ]  / Müzik :  [PER Gabriel Yared ]  / Oyuncular :  [PER Nicholas Cage ]  ( Melek  [PER Seth ]  ) ,  [PER Meg Ryan ]  ( Dr.  [PER Maggie Rice ]  ) ,  [PER Dennis Franz ]  ( Natahniel Messenger )  
[PER Sabancı ]  ailesi  [LOC Metropolitan ]  sergisiyle sadece kendine reklam yapmadı , Türk kültürüne uluslararası planda önemli bir açılım yarattı ; bu alandaki muazzam eksiklerimizi gidermek için örnek alınacak büyük bir fırsat  
Rolling Stones ,  [LOC İstanbul ] 'un üçte birini karanlıkta bırakacak 252 bin wattlık son konser için özel jetle geldi 
[PER Mick Jagger ]  ve 270 arkadaşı için  [ORG Ceylan Intercontinental Otel ] 'in 4 kral dairesi ve 80 odası kapatıldı 
Yetmedi , ekip iki otele daha  
Turizm cenneti  [LOC Bodrum ]  " bar " ilçesi oldu 
4 mevsimin gözde eğlence mekanında gececiler sadece bir sokakta 270 kapı dolaşıyor  
İki kızını görmek için gittiği  [LOC Londra ] 'da başına gelmedik kalmayan  [ORG Trakya Üniversitesi Fen - Edebiyat Fakültesi Kimya Analitik Bölümü ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Hilmi İbar ]  , pes etmedi 
Eski eşini öldürmeye teşebbüs ettiği gerekçesiyle tutuklanan , 8.5 ay  
[LOC Hollanda ] 'nın 7 büyük kentinde geçen hafta başlayıp 30 Eylül 'e kadar sürecek Türk Filmleri Festivali 'nde 19 Türk filmi 24 sinemada gösterime girdi 
Merkezi  [LOC Rotterdam ] 'da bulunan  [ORG Türk Sanat Vakfı ] 'nın düzenlediği ,  ' Eşkıya " ,  ' Berdel " ,  [PER Muhsin ]  Bey " ,  
[LOC Küçükçekmece ] 'de belediye ve polisin zamanında müdahalesiyle bir facia önlendi 
[LOC Halkalı Çamlıkaltı Mahallesi 7. Sokak ] 'taki bir apartmanda , bitişiğinde açılan inşaat çukuru dolayısıyla çatlaklar oluştu  
[LOC Balıkesir ] 'in 48 yıllık vergi rekortmeni , 80 yaşındaki  [PER Sırrı Yırcalı ]  , kalp rahatsızlığı nedeniyle altı aydır bulunduğu  [LOC İsviçre ] 'de memleket hasretine dayanamayınca pratik bir çözüm bulundu 
Her gün tüm yerel ve ulusal gazetelerin faksını okuyan  
Adalet Bakanı ,  [PER Ecevit ] 'e inceleme raporu göndererek af kapsamının daha da daraltılmasını istedi  
[ORG TBMM ]  Başkanı , 2000 yılında Cumhurbaşkanlığı seçimleri olduğuna dikkat çekti  
ADALET Bakanı  [PER Hasan Denizkurdu ]  ,  [ORG Meclis ]  ve  [ORG Bakanlar Kurulu ]  gündeminde bulunan birçok yasa tasarısıyla ilgili olarak yargıç ve siyasilerden destek istedi 
[PER Denizkurdu ]  , dün gün boyunca sürdürdüğü ziyaretler sırasında Anayasa başta olmak üzere bütün  
[ORG ANKARA 2 No 'lu DGM ] 'ce " halkı sınıf , ırk , din , mezhep ve bölge farkı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik " ettiği gerekçesiyle bir yıl hapse mahkum edilen  [ORG Kayseri Büyükşehir Belediyesi ]  eski Başkanı  [PER Şükrü Karatepe ]  , 4 ay 20 gün yattığı  [LOC Yahyalı ]   
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  , seçimin ertelenmesinin zayıf bir ihtimal olduğunu belirtirken  [ORG Ankara İl Teşkilatı ] 'na 18 Nisan 'daki birleştirilmiş seçime iyi hazırlanmaları mesajı verdi  
Gazeteci  [PER Metin Göktepe ]  davasında tutuksuz yargılanan  [PER Murat Polat ] 'ın da tutuklanmasına karar verildi  
PAZAR günü geçirdiği kalp krizi sonucu yaşamını yitiren , 12 Eylül askeri darbesi sonrasında solun ilk lideri ve  [ORG Halkçı Parti ]  (  [ORG HP ]  ) Kurucu Genel Başkanı  [PER Necdet Calp ]  , dün son yolculuğuna uğurlandı  
REFAHYOL döneminde çift taraflı provokasyon yaşandığını öne süren  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ]  , ilk kez koalisyon ortağını suçladı  
[ORG Çağdaş Hukukçular Derneği ]  (  [ORG ÇHD ]  ) üyesi 50 kadar avukat ,  [ORG TBMM ] 'yi yeni yasama yılında öncelikle  [ORG DGM ] 'lerin kaldırılması için Anayasa değişikliği dahil gerekli düzenlemeleri yapmaya çağırdı 
[ORG ÇHD ]  Genel Başkanı Avukat  [PER Aydın ]   [PER Erdoğan ]  , dün  [ORG Ankara Adliyesi ]   
GAZETECİ - Yazar  [PER Haluk Gerger ]  , 8 aydır yattığı  [ORG Güdül Cezaevi ] 'nden tahliye oldu 
8 aylık hapis cezası 8 Eylül 'de biten , ancak aldığı 20 aylık hapis cezasının infazı nedeniyle tahliye olamayan Gerger 'in bu cezası , 1994 'te  [ORG Haymana Cezaevi ] 'nde yattığı 17  
KANSER tedavisi gördüğü  [ORG Dokuz Eylül Üniversitesi Hastanesi ] 'nden on gün önce taburcu olan ünlü yazar  [PER Can Yücel ]  ,  [LOC Urla ] 'daki evinde dinlenirken kitabını basan yayıncılara taş atmaktan geri kalmadı  
[ORG ANKARA 2. Asliye Ceza Mahkemesi ]  , bir karikatürde , eski Adalet Bakanı  [PER Şevket Kazan ] 'ın kişilik haklarına hakaret edildiği gerekçesiyle yargılanan gazetemiz karikatüristi  [PER Haslet Soyöz ] 'ün beraatına karar verdi 
Mahkeme , gazetemiz Sorumlu Yazıişleri  
[ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'in malvarlığını araştırmakla görevli  [ORG TBMM Soruşturma Komisyonu ]  Başkanı ,  [ORG ANAP ]   [LOC İzmir ]  Milletvekili  [PER Süha Tanık ]  , raporun yazılmaya başlandığını belirtilerek , 20 Ekim 1998 tarihine kadar  [ORG TBMM ]  Başkanlığına sunulacağını bildirdi  
[ORG ANAP ]  Genel Başkanvekili  [PER Agah Oktay Güner ]  , muhalefet partilerini  [ORG Meclis ] 'in açılmasıyla birlikte sosyal güvenlik ve yerel yönetim reformunun çıkarılmasına destek vermeye çağırırken  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'i eleştirerek " Bunlara destek vereceklerine  
[ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Nahit Menteşe ]  , 1 Ekim 'de açılacak olan  [ORG TBMM ] 'nin açılış törenine katılmayacaklarını ve protesto edeceklerini söyledi  
DEVLET Bakanı  [PER Refaiddin Şahin ]  ,  ' İstifamı gerektirecek bir durum yok " dedi  
[ORG MHP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Ömer İzgi ]  , mevcut oylarının azalacağını bilen partilerin , seçimin iptaline çalıştıklarını savundu  
[ORG F . Bahçe ]  ve [ORG  G . Saray ] 'dan sonra  [LOC Avrupa ] 'da bir destan da  [ORG Beşiktaş ]  yazdı ,  [LOC Slovakya ] 'nın  [ORG S . Trnava ]  takımına fark atarken , Kupa Galipleri Kupası 'nda ikinci tura da çok yaklaştı 
Maça hızlı başlayan temsilcimiz , sahanın yıldızı  [PER Mehmet ] 'le öne geçti , ardından  
[ORG Beşiktaş ]  ,  [LOC Slovakya ] 'nın  [ORG S . Trnava ]  takımını üç golle geçerken ,  [LOC İnönü Stadı ]  tarihi gecelerinden birini daha yaşadı 
Siyah - Beyazlı taraftarlar tribünleri tıklım tıklım doldururken , maçtan sonra da farklı galibiyeti sokaklarda tur atarak  
[ORG F . Bahçe Kulübü ]  Başkanı ,  [ORG Parma ] 'yı eleyeceklerini , [ORG  G . Saray ] 'ı da yenip , ligi yeniden başlatacaklarını söyledi 
[PER Aziz Yıldırım ]  ,  ' Şu anda  [ORG Fenerbahçe ]  çok iyi yolda . Futbolcularımıza güvenimiz sonsuz . Bu hafta liderlik koltuğunu istiyoruz " ifadelerini  
[ORG G . Saray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  ,  [ORG Juventus ]  karşısında kaçan galibiyete üzülmelerine rağmen , başarılı grafiği " Bu , futbol devriminin ayak sesleridir " diye yorumladı 
[PER Terim ]  ,  ' Eskiden İtalyan takımları , bize çıktığı zaman , daha maç oynanmadan  
[ORG Trabzonspor ]  Teknik Direktörü  [PER Milne ]  ,  [ORG F . Bahçe ]  ile [ORG  G . Saray ] 'ın  [LOC Avrupa ]  Kupaları 'nda aldıkları başarılı sonuçlar sonrası tedirgin oldu 
İngiliz hoca " İşimiz çok zor " derken ,  ' Yine de böyle gideceğini sanmıyorum " dedi  
ŞAMPİYONLAR Ligi 'nde ilk maçlar geride kalırken , kupada geçtiğimiz yılın şampiyonu  [LOC İspanya ] 'nın  [ORG Real Madrid ]  takımı ,  [ORG Inter ] 'i son 11 dakikada attığı iki golle 2 - 0 yenerek turnuvaya iyi bir başlangıç yaptı 
Gecenin en ilgi çekici sonuçlarından biri  
[PER Ahmet Çakar ]   
[PER Attila GÖKÇE ]   
[PER DOĞAN KOLOĞLU ]   
[PER BİLAL MEŞE ]   
[PER Erdoğan Şenay ]   
[PER Feyyaz Uçar ]   
[LOC Bask ]  bölgesinin bağımzsızlığı için kanlı eylemler yapan  [ORG ETA ] 'nın   '  süresiz   '  ateşkes ilanına İspanyol hükümetinin tepkisi ,  ' İlk kez yapmıyorlar . Zamanla görürüz " oldu  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın , video kasetine kaydedilen itirafının yayınlanabileceği tahmin ediliyor 
[ORG Yargı Kurulu ]  ise ,  [PER Clinton ]  -  [PER Lewinsky ]  davasıyla ilgili bilgilerin  [LOC ABD ] 'lilere açıklanıp açıklanmayacağına karar vermeye çalışıyor  
DIŞİŞLERİ Bakanı  [PER İsmail Cem ]  , sadece Türk tarafına baskı yapılarak  [LOC Kıbrıs ]  sorununa çözüm empoze edilemeyeceği uyarısında bulundu  
[ORG KÜRDİSTAN Demokrat Partisi ]  (  [ORG KDP ]  ) lideri  [PER Mesud Barzani ]  ile  [ORG Kürdistan Yurtsever Birliği ]  (  [ORG KYB ]  ) lideri  [PER Celal Talabani ]  , iki örgüt arasında önce sıcak çatışma ve sonraları diyalogsuz gergin ortamın egemen olduğu dört yıllık bir aradan sonra ilk kez  
[LOC ARNAVUTLUK ] 'ta muhalif milletvekillerinden  [PER Azim Haydari ] 'nin kimliği belirsiz şahıslarca öldürülmesinin ardından tırmanan gerginlik tüm hızıyla sürüyor 
Başkent  [LOC Tiran ] 'ın 90 kilometre kuzeyinde bulunan Lezha kenti valiliğine önceki gece ağır silahlarla  
[ORG AVRUPA Parlamentosu ] 'nun , dün yapılan oturumunda kabul edilen bir raporda , uzun süreden beri ilk defa ,  [ORG Avrupa Birliği ] 'nin  [ORG Gümrük Birliği ]  anlaşmasından doğan mali yükümlülüklerini yerine getirmesi gerektiği bildirildi  
[ORG NATO ]  askeri komite toplantıları için  [LOC Danimarka ] 'dan  [LOC Norveç ] 'e geçen  [ORG Genelkurmay ]  Başkanı Orgeneral  [PER Hüseyin Kıvrıkoğlu ]  , dün diğer  [ORG NATO ]  kurmay başkanlarıyla  [LOC Trendheim ]  kentine geçti 
Burada  [LOC Norveç ]  hava kuvvetlerinin F - 16 uçak gösterisini izleyen Org  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG ANKA ]  
ADALET Bakanı  [PER Hasan Denizkurdu ]  ,  [PER Alattin Çakıcı ] 'nın iadesine ilişkin prosedürün devam ettiğini bildirdi 
[PER Denizkurdu ]  ,  [ORG Yargıtay ]  Başkanı  [PER Mehmet Uygun ] 'u ziyaretinden sonra sorular üzerine  [ORG Fransız Adalet Bakanlığı ] 'nın  [LOC Türkiye ] 'den gönderilen  [PER Çakıcı ]  dosyasını iade etmediğini belirterek şunları söyledi : " Demek ki süreç başlamıştır . Bundan sonra iki yol vardır .  [PER Çakıcı ] 'nın iadeyi kendi isteğiyle kabul etmesi ya da kabul etmemesidir . Kabul etmezse  [LOC Paris ] 'deki mahkemede görülecek davanın hakimi karar verecektir . Bizim adımıza da  [LOC Fransa ]  Başsavcısı davaya bakacaktır . Sonucunu bekliyoruz , prosedür sürüyor . " 
[PER Denizkurdu ]  ,  [PER Uygun ] 'un adli yılın açılış törenindeki konuşmasında geçen " Vicdan ile cüzdan arasına sıkışmak " sözünün anımsatılması üzerine şöyle konuştu : " 30 yıllık deneyimle bu sözleri söylemiştir . Konuşmasında katıldığınız katılmadığınız yerler olabilir , ancak biz bakanlık olarak sorunların düzeltilmesi yönünde gereken herşeyi yapacağız . "  
[ORG YÖK ]  Genel kurulu 'nun yaklaşık iki saat süren dünkü toplantısının ardından bir açıklama yapan  [ORG YÖK ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Kemal Gürüz ]  , bir gazetecinin Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın üniversitelerde türbana esneklik yolundaki açıklamasını sorması üzerine , türban konusunun kendileri için kapandığını belirterek ,  [ORG Anayasa Mahkemesi ] 'nin kararları gayet açık . Öğrenci Disiplin yönetmeliğinde yeterli hükümler var . hukuk devletinde herkes yüksek yargı organlarının kararları ile oluşan mevzuata uymak zorundadır . Artık gündemimizde böyle bir şey yok " dedi 
[ORG YÖK Genel Kurulu ]  , istifa eden  [ORG Çanakkale 18 Mart Üniversitesi ]  Rektörü Prof. Dr.  [PER Abdurrahman Güzel ] 'in yerine  [ORG ODTÜ Fizik Bölümü ] 'nden Prof. Dr.  [PER Ramazan ]   [PER Aydın ] 'ı ,  [ORG Denizli Pamukkale Üniversitesi ]  Rektörü Prof. Dr.  [PER Arif Akşit ] 'ün yerine ise  [ORG Hacettepe Üniversitesi İktisat Bölümü ] 'nden Prof. Dr.  [PER Hasan Kazdağlı ] 'yı vekaleten atadı 
[ORG YÖK ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Gürüz ]  , toplantıda rektör atamalarının yanı sıra , rektörlerin önerdiği adaylar arasından 16 fakülteye dekan atamalarının da gerçekleştirildiğini söyledi 
Toplantıda  [LOC KKTC ]  uyruklu öğrencilerin  [LOC Türkiye ] 'de yerleştirilmelerinin yapıldığını da bildiren  [PER Gürüz ]  ,  [ORG ÖSYM ]  tarafından açıklanacak ek yerleştirme kontenjanlarına ilişkin esasların da görüşüldüğünü söyledi 
16 yeni dekan 
[ORG YÖK Genel Kurulu ]  , bazı fakültelerin dekanlıklarına rektörler tarafından önerilen adaylar arasında atama yaptı 
Atanan yeni dekanların isimleri şöyle :  [ORG Akdeniz Üniversitesi Alanya Hukuk Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Fulya Deniz Sarvan ]  ,  [ORG Fırat Üniversitesi Eğitim Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Sabahattin Küçük ]  ,  [ORG Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Selçuk Bölükbaşı ]  ,  [ORG İletişim Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Alemdar Yalçın ]  ,  [ORG Galatasaray Üniversitesi Hukuk Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Yalçın Çakalır ]  ,  [ORG Hacettepe Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Halil Can ]  ,  [ORG Karadeniz Teknik Üniversitesi Giresun Eğitim Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER İsmail Özçelik ]  ,  [ORG Mühendislik - Mimarlık Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Zafer Ertürk ]  ,  [ORG Sürmeli Deniz Bilimleri Fakültesi ] 'ne Prof. Dr. Hikmet Karaçam ,  [ORG Marmara Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Kemal Yelekçi ]  ,  [ORG Sağlık Eğitim Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Osman Hayran ]  ,  [ORG Diş Hekimliği Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Turhan Atalay ]  ,  [ORG Tıp Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Nurdan Tözün ]  ,  [ORG 19 Mayıs Üniversitesi Tıp Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER İhsan Öge ]  ,  [ORG Sinop Su Ürünleri Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Recep Bircan ]  ve  [ORG Trakya Üniversitesi Eğitim Fakültesi ] 'ne Prof. Dr.  [PER Mehmet İşcan ]   
Hüzünlü tebessüm 
[PER Şener Şen ]  
Hani hastalığını abartmadan yaşayan , çektiği acıları yanındakilere yansıtmayan hastalar vardır ya ; sancıları olduğu halde ziyaretçilerine gülümsemeye çalışırlar 
Bu acı bir tebüssümdür 
Ziyaretçileri " iyisin , çok iyisin " , derler 
Hasta da acısını içine gömer , yakınlarının moralini yükseltir 
[LOC Diyarbakır ]  işte böyle bir his veriyor insana 
Hastalıkları da görüyorsunuz , iyileşme umutlarının yeşerten çabaları da 
Araştırmacı  [PER Rıfat Dağ ] 'ın  [ORG Diyarbakır Sanayi ve Ticaret Odası ]  için hazırladığı " Sayılarla  [LOC Diyarbakır ]  " adlı kitabı kentin bünyesindeki " ırsi hastalıklar " hakkında fikir veriyor 
[LOC Diyarbakır ]  , 1990 nüfus sayımında 381 bin kişi 
1996 'da kentin nüfusu yüzde 113 artarak , 840 bine fırlıyor 
[LOC Diyarbakır ] 'da nüfusun yüzde 48 'ini , 0 - 14 yaş gurubu oluşturuyor 
Yüzde 21 'i ise 15 - 24 yaş grubu 
Yani  [LOC Diyarbakır ] 'ın yüzde 69 'u çocuk ve gençlerden meydana geliyor 
1990 yılı verilerine göre kentteki okur yazarlık oranı yüzde 56. Bu oran kadınlarda yüzde 38 'e düşüyor 
İşsizlik oranı ise yüzde 42 . 1997 Haziran 'ında kentteki işsiz sayısı 175 bin kişiye ulaşmıştı 
İşsizliği aşmada en önemli etken eğitim 
Ne yazık ki , bu cenahta da durup pek parlak değil 
Olağanüstü Hal Bölge Valisi  [PER Aydın Arslan ]  , biz kentteyken yaptığı basın toplantısında  [LOC OHAL Bölgesi ]  içinde 2183 okulun kapalı olduğunu söyledi 
7 bin öğretmen açığı vardı 
Geçtiğimiz ders yılında zorunlu eğitim çağındaki 86 bin çocuk okula gidemedi 
Bu yıl sayının 55 bine çekilmesi planlanıyor 
Bu veriler insanın içini karartabilir 
Ama sadece bunlar yok ki 
Örneğin , iki gün sonra  [LOC Diyarbakır ] 'da " 1. Uluslararası  [LOC Güneydoğu ]    '  98 Fuarı " açılıyor 
[LOC Türkiye ] 'nin pek çok ünlü firması fuarda stand açıyorlar 
26 Eylül 'e kadar açık kalacak fuar  [LOC Diyarbakır ] 'ı hareketlendirecek 
Diyarbakırlılar sadece terör haberleriyle gazetelerde , televizyonlarda yer almaktan sıkılıyorlar 
Bu şehirde ekonomik , sosyal , kültürel bir dolu faaliyet oluyor 
İşte "  [LOC Güneydoğu ]    '  98 'i bu açından önemli görüyorlar 
Yapımları tamamlanan  [LOC Kralkızı ]  ,  [LOC Dicle ]  ve  [LOC Batman ]  barajları jenaratör montaj çalışmaları da bitirildiğinde bölgede 52 bin kişiye iş imkanı yaratacak 
[LOC Kralkızı Barajı ] 'ndan yılda 146 milyon kilovatsaat ,  [LOC Dicle Barajı ] 'ndan 298 milyon kilovatsaat enerji üretilecek 
Bu barajlar ekonomiye yılda 118.5 trilyon lira katkı yapacak 
Bunlar da  [LOC Diyarbakır ] 'ın ve  [LOC Güneydoğu ] 'un geleceğe gülümseyen yüzü 
Yatırımlarla eğitim birlikte ilerleyebilirse , bölgede kalıcı huzurun sarsılmaz temelleri atılmış olur 
Yazı dizimizi başladığımız gibi bitirmek istiyorum :  [LOC Güneydoğu ]  umut dolu 
- BİTTİ -  
Üniversite adayları artık , yeni sınav sisteminden üniversitelere , meslekler rehberinden yurtlar ve burslara kadar bilmek istedikleri her türlü bilgiye , çağa damgasını vuran bilişim teknolojisiyle hazırlanmış CD - ROM 'la ulaşacaklar 
" Üniversiteler 99 :  [LOC Türkiye ]  ve  [LOC Kıbrıs ]  Üniversiteleri Rehberi " adı altında 2 Mayıs 199 tarihinde sınava girecek üniversite adaylarına yönelik hazırlanan CD - ROM 1  [PER Ocak ]  199 'da piyasaya çıkacak 
[ORG Es Eğitim Danışmanlık ]  ve  [ORG East and West Interactive ]  tarafından hazırlık çalışmaları sürdürülen CD - ROM için şu anda  [LOC Türkiye ]  ve  [LOC Kıbrıs ] 'taki üniversitelerin tamamının standart tanıtım bilgilerinin yanı sıra kurumu daha geniş olarak tanıtmak isteyen sponsor üniversitelerin tanıtım ekranları yapılandırılıyor 
Aynı zamanda , ölçme ve değerlendirme uzmanları tarafından , üniversite adaylarına veri tabanı oluşturmak üzere , bu sene değişen sisteme göre fakülte ve yüksekokulların puanlarının yeni sisteme göre örtüştürme çalışmaları yürütülüyor 
Bu çalışma sonunda çıkacak bilgiler , yeni sisteme göre puanları belli olduktan sonra tercih yapacak olan üniversite adaylarına fakülte ve yüksekokul seçmede önderlik edecek . sınava girecek adaylara rehber olması amacıyla hazırlanan Üniversiteler 99 CD 'siyle ülkemizde her geçen gün hızla artan PC kullanıcısı sayısı gözönünde bulundurularak 300 bin adaya ulaşılması planlanıyor  
[PER Y . Ziya CANSEVER ]  -  [LOC VAN ]  
[ORG TÜRK Silahlı Kuvvetleri ] 'nin geçtiğimiz yılın eylül ayında  [LOC K . Irak ] 'ta  [ORG PKK ] 'ya yönelik yaptığı   '  Şafak Operasyonu 'nda  [LOC Zap ]  bölgesinde  [ORG KDP ]  peşmergeleri tarafından  [ORG PKK ] 'lı olduğu gerekçesiyle yakalanan 33 yaşındaki Alman uyruklu  [PER Eva Jonhke ] 'ye 15 yıl ağır hapis cezası verildi 
Karar ,  [ORG PKK ] 'nın  [ORG DGM ] 'leri boykot politikası nedeniyle duruşmaya katılmayan ,  [PER Jonhke ]  ve avukatlarının gıyabında verildi 
[ORG PKK ] 'lı Alman  [PER Eva ] 'nın 6. duruşması dün  [ORG Van Devlet Güvenlik Mahkemesi ] 'nde yapıldı 
[PER Eva Jonhke Özkul ]  ,  [ORG PKK ] 'nın  [ORG DGM ] 'leri boykot kararına uyarak duruşmaya katılmayarak yazılı dilekçesinde bu kararını belirtti 
Sanık avukatları  [ORG Diyarbakır Barosu ] 'ndan  [PER Metin Kılavuz ]  ile  [ORG İstanbul Barosu ] 'ndan  [PER Eren Keskin ]  de aynı gerekçe ile duruşmaya gelmedi 
Mahkeme Heyeti , dosyada araştırılması gereken konu kalmadığı için duruşmada kararını açıkladı 
Suçu sabit görülen  [PER Jonhke ] 'ye TCK 'nın 162/2 maddesi gereğince 10 yıl ağır hapis cezası verilirken , 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu 'nu gereğince cezası 1/2 oranında artırılarak 15 yıla yükseltildi 
Mahkeme CMUK 'un 305. maddesi gereğince sanığa temyiz hakkı da tanıdı 
Mahkeme , sanığın  [LOC Almanya ] 'da evlendiği  [ORG PKK ] 'lı eşi Elazığlı  [PER Mehmet Özkul ]  ile evli olması nedeniyle TCK 'nun 38. maddesi gereğince ömür boyu kamu hizmetlerinden mahrumiyetini de kararlaştırdı 
[ORG Duruşmayı Uluslararası Cezaevleri İzleme Komitesi ] 'nden 2 kişi izledi  
[PER Önder ŞUŞOĞLU ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
CEZAEVİNDEN çıktıktan üç gün sonra yanındaki altı kişiyle gözaltına alınan ünlü sanatçı  [PER Muazzez Abacı ] 'nın eski eşi  [PER Hasan Heybetli ] 'nin çek - senet tahsilatına karıştığı öne sürüldü 
[LOC Zeytinburnu Veli Efendi Hipodrumu ] 'nda önceki akşam kardeşi  [PER Muzaffer Heybetli ]  ,  ' Kestane  [PER Kenan ]  " lakaplı  [PER Kenan ]   [PER Yılmaz ]  ,  [PER Sinan Yemyeşil ]  ,  [PER İbrahim Ünal Nişer ]  ve  [PER Mehmet Özolgun ] 'la gözaltına alınan  [PER Heybetli ]  , ifade vermek üzere  [ORG Organize Suç Bürosu ] 'na götürüldü 
Çeşitli alacak - verecek meseleleri ve çek - senet tahsilatı olayına karıştığı belirtilen Heybetli 'nin sorgulanması için savcılıktan ek süre alındığı ve bugün adliyeye sevk edileceği bildirildi  
[PER Mehmet TÜRK ]  -  [LOC DİYARBAKIR ]  
[LOC ADANA ]  -  [LOC Ankara ]  seferini yapan  [LOC Gaziantep ]  adlı uçağı kaçırarak  [LOC Diyarbakır ]  havaalanına indiren hava korsanı  [PER Mehmet Dağ ] 'ın , akli dengesinin yerinde olup olmadığı konusunda  [LOC Elazığ ] 'dan sonra  [LOC İstanbul ] 'da da ihtisas kurulundan rapor alma peşinde olduğu ortaya çıktı 
[ORG Türk Hava Yolları ] 'na ait  [LOC Gaziantep ]  adlı uçağı 63 yolcu ve mürettebatı ile birlikte kaçırarak  [LOC Diyarbakır ] 'a indiren hava korsanı  [PER Mehmet Dağ ] 'ın  [ORG Diyarbakır 1. Ağır Ceza Mahkemesi ] 'nde dün görülmesi gereken davası yine ertelendi 
[PER Dağ ]  ,  [LOC Elazığ ] 'dan kendisine verilen " Ceza ehliyeti tam değil " raporu üzerine  [ORG İstanbul 4. İhtisas Dairesi ] 'ne gönderildi 
3. duruşmasına da katılmayan  [PER Dağ ]  hakkında mahkeme heyeti kesin rapor ve sanığın celbinin gelmesi için duruşmayı ileri bir tarihe erteledi 
Avukatı  [PER Sıtkı Zilan ]  ,  [ORG Adli Tıp İhtisas Kurulu ] 'nda bulunan müvekkiline verilecek olan raporun davanın seyrini değiştireceğini söyledi 
[PER Zilan ]  ,  [PER Dağ ] 'ın sadece adını duyurmak için böyle bir eyleme giriştiğini ifade ederek ,  ' Uçaktaki insanların hayati tehlikeye girmesi için hiçbir şey yapmamıştır " dedi 
Bu arada hava korsanı  [PER Dağ ] 'ın  [ORG 4.İhtisas Dairesi ] 'nden de ceza ehliyetinin tam olmadığına dair raporu alma peşinde olduğu belirtildi 
Kardeşlerinin de bu iş için  [LOC İstanbul ] 'a gittiği ileri sürüldü 
[PER Dağ ]  ,  [ORG 4. ihtisas Dairesi ] 'nden de ceza ehliyetinin tam olmadığı şeklinde rapor alırsa , yaklaşık 2 yıl ceza yiyecek 
Rapor alamaması durumunda ise  [PER Dağ ] 'ın uçak kaçırma sırasındaki tutumu , duruşmalardaki durumu gözönünde bulundurularak , 3 ila 15 yıl arasında hapis cezasına çarptırılabileceği vurgulandı  
[ORG TÜRKİYE işçi sendikaları konfederasyonu ]  (  [ORG Türk - iş ]  ) başkanı  [PER Bayram Meral ]  ,  ' ok yaydan çıktı 'dediği erken genel seçimler öncesinde  [ORG TBMM ] 'yi " acil reformlar " için zorlamayı planladıklarını söyledi 
[PER Meral ]  ,  ' keşke reformlar yapılmadan erken genel seçim kararı alınmasaydı ama artık ok yaydan çıktı " dedi 
[ORG Türk - iş Başkanlar Kurulu ] 'nun erken genel seçimler konusundaki son gelişmeleri değerlendirmek üzere 30 Eylül 'de toplanacağını ifade eden  [PER Meral ]  ,  ' siyasal gelişmelere seyirci kalmayacağız ve bu toplantıda durumu ayrıntılı şekilde değerlendireceğiz " diye konuştu 
[PER Meral ] 'in verdiği bilgiye göre  [ORG Türk - İş Başkanlar Kurulu ]  , ay sonunda yapacağı toplantıda öncelikle bir durum değerlendirmesi yaptıktan sonra , seçimlerde bir siyasal partinin desteklenmesinin de içinde bulnduğu bir dizi konuyu tartışacak 
[PER Meral ]  " toplantıdan , bir partinin desteklenmesi çıkabilir ancak şu anda bir parti adı vermek istemiyorum . herşey başkanlar kurulunda belli olacak " dedi 
" Bu koşullarda seçime gidilecek ve en geç iki yıl sonra erken genel seçimler yeniden gündeme gelecek " diyen  [PER Meral ]  , seçimlere kadar , " 12 Eylül hukukunun ortadan kaldırılması " da dahil birçok reformun yapılamayacağına inandığını söyledi ve ekledi : " Artık tüm partiler seçim derdine düştü . Bu nedenle reformlar konusunda pek umutlu değiliz ama hiç olmazsa siyasal partiler yasası ve seçim yasası değiştirilmelidir ve  [ORG Türk - İş ]  , meclisi bu yönde zorlamak için elinden geleni yapacaktır . "  
[ORG Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu ]  (  [ORG TİSK ]  ) Başkanı  [PER Refik Baydur ]  , hükümetin , ortaya koyduğu ekonomik hedeflere ufak sapmalarla ulaşacağını belirterek ,   '    '  Ama biz işveren kanadı olarak hükümet işbaşına geldiğinde enflasyon düşüşüne bizden beklediğini veremedik 
Bu da bizim kabahatimiz   '    '  dedi 
[PER Baydur ]  , hükümetin enflasyon konusundaki gayretlerine işçi ve işveren kesimlerinin gereği gibi yardımcı olamadığını vurgulayarak , yatırımların da yine bu dönemde azalma gösterdiğini anlattı 
[PER Baydur ]  , dünya ekonomilerinin  [LOC Uzakdoğu ]  ve  [LOC Rusya ]  krizlerinin etkisi altına bulunduğunu , hükümetin de bundan en az oranda etkilenmek için önlemler aldığını söyledi 
Hükümetin içte ve dışta bazı sıkıntıları olduğunu ve bunların aşılması için destek verilmesi gerektiğini bildirdi 
Ekim 'de açılacak  [ORG TBMM ] 'nin her üyesine büyük sorumluluklar düştüğünü ifade eden  [PER Refik Baydur ]  , ülkenin önünü açacak yasaların yürürlüğe girmesi gerektiğini anlattı 
[PER Baydur ]  , yerel ve genel seçimlerin 2000 yılına bırakılması gerektiğini ileri sürerek ,   '    '  Dünya krizlerle başederken , biz herşeyi unutup , düğün yapamayız 
Seçim meydanlarında hiçbir şey yokmuş gibi nutuk atılamaz 
Seçimden önce çözülmesi gereken acil ve öncelikli sorunlarımız var 
Seçim çığlıkları yerli ve yabancı yatırımcıları ürkütüyor , yatırımlar yavaşladı   '    '  diye konuştu  
" Melekler Şehri / City of Angels " - Yönetmen :  [PER Brad Silberling ]  / Görüntü :  [PER John Seale ]  / Senaryo :  [PER Dana Stevens ]  / Müzik :  [PER Gabriel Yared ]  / Oyuncular :  [PER Nicholas Cage ]  ( Melek  [PER Seth ]  ) ,  [PER Meg Ryan ]  ( Dr.  [PER Maggie Rice ]  ) ,  [PER Dennis Franz ]  ( Natahniel Messenger ) 
YÖNETMEN  [PER Brad Silberling ]  hayaletlerle başladı , meleklere devam ediyor kariyerine 
Ayakları yere basan karakterleri ele alacağı günleri özlemle bekliyoruz 
Biz sinemaseverler gibi meleklerin de böyle insancıl özlemleri olabilir 
Dokunmak , sevişmek , yüzünde rüzgarı hissetmek , dalgaların dövdüğü kumsalda yüzmek , yemek yemek vb 
" Melekler Şehri 'nin melekleri o kadar hazin ve zavallı görünüyorlar ki acıyorsunuz onlara 
Melek olacaklarına zebani olsalar hiç olmazsa hain kahkahalar atabilirlerdi 
Fakat , şehir kütüphanesine takılıp fanilerin ruhlarını teslim almaktan gayrı tek zevkleri kumsalda gündoğumunu izlemek 
Fanilerin duyamadığı bir müziği dinleyebiliyorlar , o sırada 
Filmin müziği  [PER Gabriel Yared ]  gibi iyi bir bestecinin imzasını taşısa da gündoğumu ezgisi de pek bir şeye benzemiyor 
Bir çift kanatları bile yok 
Upuzun siyah pardesüleriyle evsizlere benziyorlar 
Oysa faniler zevk ü sefa içinde 
Sevişiyor , yiyor içiyor , geziyor tozuyorlar 
Hele aralarında oyuncak bebeği andıran bir cerrah var ki 
Hümanist melek  [PER Seth ] 'e sanki onu görürmüş gibi bakan bir çift mavi göz 
Dr.  [PER Maggie Rice ]  da bir melekten iyisini bulacak değil ya 
Melekler isterlerse görünür olabilirler 
Onlara dokunuyormuşsunuz hissini verebilirler 
Hatta kendilerini yüksek bir yerden boşluğa bırakırlarsa yere düştüklerinden fani olurlar 
[PER Seth ]  de  [PER Maggie ] 'nin aşık uğruna ölümsüzlüğü terk eder 
[PER Nicholas Cage ]  gibi özel yeteneklerle donatılmış bir oyuncunun filmografisinde " Melekler Şehri 'nin ne işi var , anlaşılır gibi değil 
[PER Meg Ryan ]  zaten o masum yüzüyle duygu sömürsün diye yaratılmış 
Fakat zırvalamanın da sınırı olmalı  
" Er  [PER Ryan ] 'ı Kurtarmak / Saving Private  [PER Ryan ]  " - Yönetmen :  [PER Steven Spielberg ]  / Görüntü :  [PER Janusz Kaminski ]  / Senaryo :  [PER Robert Rodat ]  / Müzik :  [PER John Williams ]  / Oyuncular :  [PER Tom Hanks ]  ( Yüzbaşı  [PER Miller ]  ) ,  [PER Tom Sizemore ]  ( Çavuş  [PER Horvath ]  ) ,  [PER Edward Burns ]  ( Er  [PER Reiben ]  ) ,  [PER Barry ]   [PER Pepper ]  ( Er  [PER Jackson ]  ) ,  [PER Jeremy Davies ]  ( Onbaşı  [PER Upham ]  ) ,  [PER Matt Damon ]  ( Er  [PER Ryan ]  ) ,  [PER Giovanni Ribisi ]  ( Sıhhiyeci  [PER Wade ]  ) 
KOLU kopmuş bir asker savaş alanında sağa sola bakınır 
[PER Sağlam ]  koluyla kopmuş kolunu yerden alır ve koşar 
Siyah beyaz "  [PER Schindler ] 'in Listesi 'ndeki kırmızı paltolu küçük kız gibi sinema tarihine geçecek bir imge 
[PER Steven Spielberg ]  yaratıcı olduğu kadar pazarlamacı bir deha 
Sinema tarihinin en   '  sert   '  savaş filmlerinden birini çevirip savaşın tüm şiddet ve dehşetini gözler önüne sermekle birlikte savaş karşıtı olmamayı da beceriyor 
Ve şairin artık duymak istemediği şu eski yalanı söylüyor bize " Dulce et decorum est pro patria mori / Vatan için ölmek güzel ve uygundur . " 
" Er  [PER Ryan ] 'ı Kurtarmak " , yaşlı bir adamın ailesiyle birlikte şehitliği ziyaret etmesiyle başlıyor 
Yüzlerce mezardan birinin başına çöküyor yaşlı adam 
1944 yılında Müttefiklerin Alman ordularını geri püskürtüp yaşlı kıtada savaşı sona erdirmeye karar verdikleri G Günü 'nde  [LOC ABD ]  askerlerinin  [LOC Omaha Plajı ] 'na yaptıkları çıkartmaya geri dönüyoruz : 
Ağır topçu ve makineli ateşi altındaki askerler şansları yaver giderse anında ölmektedir 
Birkaç kurşun isabet etmesiyle ya da bir bombayla havaya uçarak 
Diğerleri bacakları , kolları kopmuş , bağırsakları dışarı dökülmüş , bedenlerinden kan fışkırırken haykırarak ölürler 
Çok kayıp verilmesine karşın Alman mevzileri ele geçirilir , çıkartma yapılır 
Sağ kalanlar önlerine çıkan Almanları öldürüp doğru  [LOC Berlin ] 'e gidecek kadar hınç doludur 
Bir yüzbaşı liderliğindeki manga yanlış yere indirilmiş bir paraşüt birliğinden er  [PER Ryan ] 'ı sağsalim ülkesine döndürmekle görevlendirilince isyan eder 
Etik sorunlar başlar 
Er  [PER Ryan ]  , üç ağabeyi de savaşta ölmüştür 
[ORG Genelkurmay ]  ,  [PER James Francis Ryan ] 'ı annesine kavuşturmakla yükümlüdür 
General  [PER George C . Marshall ]  ,  [PER Abraham Lincoln ] 'ın İç Savaş 'ta tüm oğulları ölmüş bir anneye yazdığı mektuptan ilham alarak er  [PER Ryan ] 'ın kurtarılması gerektiğine karar vermiştir 
Savaşın bu kritik zamanında böyle bir işle uğraşmak doğru mudur 
Askerler aldıkları emri tartışabilirler mi 
Er  [PER Ryan ]  kurtarılmaya değer mi 
Er  [PER Ryan ] 'ı kurtarmak uğruna başka askerlerin hayatı tehlikeye atılır mı 
Bu noktada emir - komuta zinciri , yurtseverlik , kahramanlık kavramları öne çıkıyor ve kaçınılmaz olarak bağlılık , özveri ve cesaret temaları üstüne destan yazılmaya başlıyor 
Savaşın ne korkunç bir şey olduğuna tanıklık ettiğimiz başlangıcın ardından , soluklarımızı tutup ellerinde doğru dürüst cephane bile bulunmayan bir avuç  [LOC ABD ]  askerinin iki tank , iki panzer ve elli askerden oluşan Alman kuvvetine karşı ,  [LOC Cherbourg ] 'a giden yolda sağlam kalmış iki köprüden birini savunmasını izliyoruz 
Arada , yufka yürekli çevirmenleri  [PER Upham ] 'ın hatrına hatrına serbest bıraktıkları bir Almanın çatışma sırasında dönüp onlara karşı savaşmasını da ` ayıplıyoruz   '  
Hatta , elini tetiğe değdirmemiş  [PER Upham ]  , daha önce hayatını kurtarmak için uğraştığı Almanı öldürmek zorunda kalıyor 
Almanların nasıl yaralanıp öldüklerinin hiç gösterilmeyişi de dikkat çekici 
Herhalde onların kanları akmıyor , sinir sistemleri yok 
Ne de olsa Almanlar kötüdür , Amerikalılar iyi 
İngilizler fena değildir ama General  [PER Montgomery ]  biraz abartılmıştır ,  [LOC Normandiya ] 'da ağır kalmıştır 
Ayrıca , vatan için ölmek güzel ve uygundur 
Varsın şair inanmasın 
Sansür mü , otosansür mü bilemiyorum 
Ama bu kadar cesur ve yürekli bir başlangıcın , sadece Amerikalılar açısından olsa da savaşın ne tür bir katliam olduğunu gösteren müthiş sahnelerin ardından yüz seksen derece dönüş yapmanın başka ne açıklaması olabilir 
" Er  [PER Ryan ] 'ı Kurtarmak 'ı , yüreğiniz dayanıyorsa mutlaka izleyin 
Şu eski yalanı yutup yutmamak size kalmış  
[PER Tamer HEPER ]  1975 yılında bir kooperatife girdim , kooperatif arsa aldı , ortaklarına dağıttı , isteyen ev yapabilir dendi , yapan yaptı ve neticede 1989 yılında kooperatif işletme kooperatifine dönüştü 
Ama şimdi bizden kanalizasyon için 500 dolar , site içi yollar için 5 milyon TL falan istiyor 
İşletme kooperatifi demek yönetici demek mi 
Siz kooperatiften istifa edebilirsiniz diyorsunuz , ben de edebilir miyim 
[PER K . A . ]  -  [LOC İzmir ]  
İşletme kooperatifi demek yönetici olmak demek değil 
Bununla da hiç ilgisi yok 
Kooperatif yönetimi Kooperatifler Kanunu 'ndan gelir , bir sitenin yönetimi Kat Mülkiyeti Kanunu 'ndan gelir 
Her ikisi de ayrı şeyler düzenlemiştir 
Bir sitede evler yapılmış , tapular alınmışsa kooperatifin yönetimi bu site için bitmiştir 
Kooperatif , işletme kooperatifine dönüşmüşse , demektir ki sitede sosyal ve kültürel faaliyet gösterecek mekanlar vardır 
Bunların işletilmesi gerekmektedir ki bunu işletme kooperatifi yapacaktır 
Yoksa işletme kooperatifine dönüşmek demek tüm siteyi yönetmek veya işletmek anlamına gelmez 
Herkes kooperatiften istifa edebiliyorsa siz niye etmeyeceksiniz 
Siz de ediverin gitsin 
Bu sorunuz çok hoştu 
Siz iyisi mi sitenin bağımsız bölüm maliklerini toplayın ve sitenizin yönetimini kurun , karar defterlerini tastik ettirin , bu işi yasal yola sokun , yoksa kooperatifle ihtilafınız büyüyecek  
[PER Altan ÖYMEN ]  "  [ORG Cumhuriyet ]  " yazarı  [PER Mehmed Kemal ] 'i önceki gün  [LOC Şişli Camii ] 'nden uğurladık 
77 yaşndaydı 
İlk şiir kitabı olan " Birinci Kilometre " 1945 yılında basılmıştı 
Orada doğumunu anlatan " Tevellüd " adlı bir şiiri vardır 
Doğum tarihini de verir : " Sene 1335 - 11 Nisan .  [PER Mehemmed Kemalüddin ]  koymuşlar adımı . şair olmuşum . " 
1335 , bugünkü takvimle 1921 yılı 
İsmi , nüfustaki kaydına yazılışıyla öyle , sonradan kendisi düzeltip "  [PER Mehmed Kemal ]  " diye kısaltmış 
Evet ,  ' Şair olmuş " 
[PER Taş Mektep ] 'teki ,  [ORG Dil Tarih Coğrafya ]  fakültelerinde öğrenciliği döneminden başlayarak çok da güzel şiirler yazmış 
Ayrıca , hikayeler de 
Ama öğrencilikten sonra sıra hayata atılmaya gelince - hele 1940 'ların , 1950 'lerin  [LOC Ankara ] 'sında kimi şiirle , hikayeyle , romanla geçinebilir 
Bu gibi merakları olan herkes gibi ,  [PER Mehmed Kemal ]  de , hayatını kazanmanın yolunu başka işlerde aramış 
Ajans muhabiri olmuş , gazeteciliğe başlamış 
Benim gazetecilikteki ilk yıllarımda -1950 'lerin başında - o artık hem ünlü bir şairdi , hem de meslek sahibi bir gazeteci 
" Meslektaş " olarak tanıştık 
Ve dostluğumuz hep devam etti 
Gazetecilikte , muhabirlikten başka redaktörlük yaptı 
Röportajcılık yaptı , bazı  [LOC istanbul ]  gazetelerinin  [LOC Ankara ]  temsilciliğinde bulundu 
Yönetici olunca mesleğe yeni elemanlar kazandırdı 
O arada , gazeteciler sendikalarının kurulması ve birleşmesi yolunda büyük emek harcadı 
Sendika başkanı olarak , gazetecilerin haklarını düzenleyen kanunların çıkmasına önemli katkılarda bulundu 
Asıl usta olduğu alan , tabii yazarlıktı 
Şiir ve düzyazı 
Özellikle  [LOC Ankara ] 'dan  [LOC İstanbul ] 'a taşındıktan sonra çalışmalarını o alanda yoğunlaştırdı 
Yeni yeni eserler verdi 
Bunlardan " Acılı Kuşak 'ta , 1940 'lı - 1950 'li yılların sanat ve edebiyat çevrelerinden anılarını anlatır 
[PER Orhan Veli ] 'den  [PER Cahit Sıtkı ] 'ya ,  [PER Suphi Taşkan ] 'dan  [PER AhmetArif ] 'e ,  [PER Aziz Nesin ] 'den  [PER Orhan ]   [PER Kemal ] 'e kadar birçok şair ve yazarla ilgili anılarını 
Onların çoğunun ortak yanları olarak şu iki noktayı vurgular : " Parasızlık " ve " polis takibi " 
Parasızlık , şiirin hikayenin para etmemesinin yanında , onları yazanların bir " başka iş " bulmalarındaki zorluktan geliyordu 
Polis takibi ise , şairler - yazarlar şiirlerinde pek çok yoğun olan " şüphe " dendi 
[PER Mehmet Kemal ]  , bu şüphe hali için şöyle yazar : " İddia ediyorum , polis arşivlerinde bizim kuşağın sivrilmeye başladığı yıllardan kalma ne kadar dosya varsa , hepsi şiire bulaşanlara aittir . Aklı başında biri bunu incelesin , beni haklı çıkaracaktır . Şiir bu kadar korkulan bir işin adıydı . " 
[PER Mehmet Kemal ] 'in bu " iddia 'sını doğrulayan pek çok olay zaten ortadadır 
1940 'lar ve 1950 'ler , kısmen benim de tanığı olduğum gibi , birçok şiirin tehlikeli sayıldığı ve takip edildiği yıllardır 
[PER Mehmet Kemal ]  , bunun örneklerini verirken , şöyle bir nedeni olabileceğini yazar : " Belki de bu ,  [PER Nazım ] 'ın Türk şiirine etkili bir kişilikle girmesinden ötürüdür .  [PER Nazım ] 'dan biraz sonra gelen bizim kuşak bu sabit anlayıştan çok çekmişizdir . Hem  [PER Nazım ] 'ın bu siyasi kişiliğinden çektik , hem de  [PER Nazım ] 'ın manyetik şiir alanına girme korkusundan çektik . Çünkü şair denince solcu oluyorduk . Sosyal konulara değinince de bütün şiirlerimizi onun etkisinde sanıyorlardı . " 
Evet , bir devir öyle geçti 
Pekii , daha sonraki devirler 
1940 'larda - 1950 'lerde  [PER Nazım ] 'ın etkisi vardı da ,  [PER Nazım ] 'dan sonra ne oldu 
Sanatçılardan , edebiyatçılardan şüphe etme alışkanılğı tamamen geçti mi 
Ne yazık ki , bunlara evet demek hala mümkün değil 
[PER Mehmet Kemal ]  de ,  ' Acılı Kuşak 'ın yayınlanmasından sonraki yazılarında bu gerçeği sık sık dile getirdi 
Kendisinden sonraki " Acılı Kuşak 'ların acılarıı yansıtmaya devam etti 
[PER Mehmet Kemal ] 'e Tanrı 'dan rahmet , önce eşi  [PER Nemika ] 'yla çocukları ve  [PER Ayşe ] 'ye başsağlığı ve sabır dileriz 
Bir de şunu dileriz ki , şiirlerin , yazaralrın , çizerlerin , düşünürlerin , daha sonaki " kuşak 'ları , artık " acılı " olmasın 
BİR başbakan " Devlet vatandaşına barış eli uzatıyor " dediğinde , bunun kapsama alanı sadece paramatik mevzular mı olmalı 
"  [PER Barış ]  eli " denilen " pamuk el " , ulusal aklama operasyonu 
Bu belki , hasılat bakımından en kapsamlısı ama , bizim devletin uzattığı barış elleri hep o cinsten genellikle 
Orman affı , imar affı , vergi affı , kara para affı 
O koca " barış eli " bir şekilde parası olanları " sistem 'e davet ediyor 
Etsin 
Ancak sistemin dışladığı parasızlara , örneğin parasızlık yüzünden okula kaydedilemediği için intihara kalkışan , ailesi önlük , kitap , defter alamadığı için okula gönderilemeyen çocuklara uzanan bir " barış eli " yok 
Düşünceye , yazıya 
Kültürel kimliğe 
İnanca , farklı inanca , inaçsızlığa 
Gençliğe , gençlik arayışlarına , isyanlarına 
Kayıp analarına 
İşkence mağdurlarına 
Çete kurbanlarına 
Uzanan bir " barış eli " yok 
Tam tersine ,  ' barış " isteyene uzananlar , tokatlar 
Bir başbakan , her tarafı yamulmuş bir sistemde , devletin vatandaşına uzattığı bir " barış eli 'nden sözedeceğinde oturup bin kere düşünür 
" Barış " gibi sıcak bir kavramı ,  ' barış eli " gibi yürek dolusu bir eylemi ilişkilendirebildiği tek şey mangır 
Vatandaş ile " barış " adına bulabildiği tek " savaş meydanı " , tek muharebesi bu 
" Devletin vatandaşına barış elini uzattığı tarihi bir dönüm noktası " diyerek tarih düşüp yücelttiği kavşak , ak akçadan ibaret 
Sadece para gücüyle barışık olanların , vatandaş - barış - el muhayyelelerinin de sadece orada kuluçkaya yatabilmesi çok doğal 
Ama bu ülkeyi kurutuyor 
İslami kesimin medarı iftarı imam hatip liseleri kartondan kuleler gibi bir anda yıkılıverdi 
İhtiyacın çok üzerinde abartılı olarak çoğaldılar ve yine abartılı bir şekilde inişe geçtiler 
Bırakın yeni başvuruları , ortaokullarından mezun olanların yüzde 80 'i bile imam hatip liselerine kayıt yaptırmadı 
Bazı okullara hiç kayıt olmaması ise çok enteresan 
İmam hatiplere kayıt konusunda ne bir baskı yapıldı , ne de zorunlu bağış gibi caydırıcı unsurlar vardı 
Aksine din istismarcılarının yoğun reklam kampanyası hiç eksik olmadı 
Sadece taşlar yerli yerine oturdu 
Gerçekten imam ve hatip olmak isteyenler başvurdu , diğerleri ise kendilerine daha farklı bir ufuk açacaklarına inandıkları okullara yöneldiler 
Diğer tüm meslek liselerine olduğu gibi İmam Hatip liselerine de  [LOC Türkiye ] 'nin ihtiyacı var 
Ama gerektiği kadarına 
Yoksa  [LOC Dimyat ] 'a pirince giderken evdeki bulgurdan da olmak işten bile değil 
Son örnekte olduğu gibi 
İmam hatiplerin gözden düşmesi siyasi açıdan da önemli mesajlar veriyor 
İlk seçimde  [ORG Fazilet Partisi ]  içindeki ödünç oylar da , tıpkı imam hatip liselerindeki ödünç öğrenciler gibi kaçarsa hiç şaşırmamak gerekir 
Bu açıdan bakıldığında imam hatiplerden kaçış olayı her açıdan çok iyi irdelenmelidir 
Hem bu okulları kendi " arka bahçeleri " gibi görenlerin , hem de öcü gibi niteleyenlerin artık imam hatiplerden ellerini çekme zamanı geldi de geçiyor 
Yoksa bu okullardan kaçış , çok daha vahim boyutlara ulaşacak ki , o da tıpkı 1930 'larda olduğu gibi farklı yorumlara neden olacaktır 
İmam hatipler olayını mercek altına aldığımızda , kaçışın nedeni çok daha iyi ortaya çıkacaktır : İhtiyacın çok üzerinde açıldı 
Suni olarak " çok başarılı okullar " imajı yaratıldı 
Oysa öyle olmadıkları anlaşıldı 
Bırakın anadolu liseleri , kolejler , fen liseleri , süper liseler ve klasik liseleri , diğer meslek liselerinden daha fazla başarılı olmadıkları görüldü 
Bitmek bilmeyen türban tartışmaları ve bazı odakların bu okullarda okuyanları kendi militanları gibi görmesi ya da gösterilmesi rahatsızlıklara neden oldu 
Ortaokula girişte aile karar veriyordu 
Oysa liseye girişte öğrenci kendi karar veriyor 
Dolayısıyla öğrencinin tercihi ailesi istese de imam hatip 'ten yana olmuyor 
Üniversiteye girişte uygulanacak olan yeni sistem diğer tüm meslek liseleri gibi imam hatiplerin üniversiteye girişini de zora soktu 
Ama en fazla kaçış imam hatiplerde oldu 
Diğer meslek liseleri önünde kuyruklar oluşurken , imam hatip kontenjanları boş kaldı 
İmam hatiplere gidenlerin amacının din öğretimi olmadığı ortaya çıktı 
İlahiyat 'a girişte ek puan verilmesine karşın öğrencilerin tercihi bu yönde gerçekleşmedi 
Özetin özeti : imam hatip olayının tüm dış etkilerden uzak , sadece ve sadece eğitim öğretim açısından yeniden ele alınmasında sonsuz yarar var 
Yoksa olan okullara ve gençlere oluyor 
[LOC ANKARA ] 'DA  [ORG Dışişleri Bakanlığı ]  ,  [LOC Libya ] 'daki büyükelçiliğimizi kapatarak ilişkilerimizi   '  maslahatgüzar   '  düzeyine indirmeyi " düşünüyor 
Böyle bir karar ,  [PER Kaddafi ] 'nin densizliklerine karşı  [LOC Ankara ] 'nın ağır bir tepkisi olacaktır 
Zaten zavallı  [LOC Libya ]   [PER Kaddafi ] 'nin psikopat davranışları yüzünden dünyada soyutlanmış bir ülkedir 
[LOC Ankara ] 'nın düşündüğü şudur : "  [LOC Libya ] 'daki büyükelçiliğimiz , karşısında bir devlet değil , bedevi bir aşiret reisi olduğu için , zaten fazla bir görev yapmıyor . Müteahhitlerimizin çıkarlarını izlemek içinse , bir maslahatgüzar yeter . " 
[PER Kaddafi ]  ,  [PER Erbakan ] 'ın o talihsiz ve esef verici gezisinde müteahhitlerimizin alacaklarını ödemeye söz verdiği halde , bir tek kuruş bile ödemedi 
Üstelik ,  [LOC Türkiye ] 'ye karşı terörü desteklemeye kadar varan küstahça tavırlar 
Gerçekten  [PER Kaddafi ] 'ye bir büyükelçi göndermek fazladır ; ona bir maslahatgüzar yeter 
[PER KADDAFİ ]  tipik bir Üçüncü Dünya diktatörüdür 
Üçüncü Dünya diktatörleri , laik , dinci , devrimci , Batıcı farketmez , ortak özelliklere sahiptirler : Rasyonel düzeyi düşük , duygusal düzeyi yüksek bir ideoloji 
Ajitasyon boyutu yüksek , verimlilik boyutu düşük bir totaliter örgütlenme 
Paranoya derecesinde   '  iç düşman   '  ve   '  dış düşman   '  saplantıları 
Kişiye tapınma 
[PER Barry Rubins ]   [PER Kaddafi ] 'nin yetişme tarzına dikkat çeker : "  [LOC Libya ] 'nın kuş uçmaz , kervan geçmez çölünde küçük bir bedevi kabilesinin çocuğu olarak dünyaya geldi . Ailesi dişinden tırnağından kestiği paralarla onu  [LOC Fizan ] 'da okuttu . Bedevilerin aşağılandığı bir okuldu burası . Yoksul , geri , görgüsüz bir kabile çocuğu olarak kötü muamelelere de maruz kaldı . Fakat doğduğu bölge Bedevi Arap kahramanlığın tarihteki kaynaklarından biriydi . Bu kültürü kuvvetle benimseyen  [PER Kaddafi ]  , artık kendini Arap kahramanlığın temsilcisi olarak görüyordu . " ( Modern Dictators , sf. 230 - 231. ) . Eh , durgun bir tutucu olacak değildi ya , atılgan bir   '  devrimci   '  oldu 
AŞAĞILANMANIN en derin kompleksleri 
Aynı anda Arap fetihlerinin şekillendirdiği bir kahramanlık kült 'ünün en kışkırtıcı hayalleri 
Ve 3 milyon nüfuslu  [LOC Libya ]  ,  [LOC Batı ]  emperyalizmine " karşı savaş açtı 
Araç , terör 
[LOC Libya ]   [LOC Batı ] 'yla kavgalıdır 
Amaç , Pan - Arabizm 
[LOC Libya ]  Arap rakipleriyle kavgalıdır 
[LOC Türkiye ] 'ye karşı tavırlarındaki psikopatik dengesizlikler de elbette  [LOC Osmanlı ] 'ya karşı duyduğu kompleksle , İtalyan işgaline karşı Türk bayrağı altında savaşmış olmanın karmaşık duyguları arasındaki ruhsal gel - gitlerden kaynaklanıyor 
[PER Kaddafi ]  çöldeki muhteşem çadırında yaşamakla " halkının hayat tarzını paylaşmış " mı oluyor , yoksa paranoyalarıyla çöle mi sığınmıştır 
Tipik Üçüncü Dünyalılık : ölçüsüz duygusallık , ideolojik bağnazlık , totaliter önyargılar , paranoyalar , hesapsız efelenmeler 
Üçüncü Dünya 'da  [PER Kaddafiler ]  az değildir 
Ama şu anda Kaddafilerin Libyalı 'sı gündemdedir ve gerçekten bir maslahatgüzar yeter 
[LOC Teksas ]  /  [LOC Houston ]  
[LOC Türkiye ]  , coğrafyası itibarıyla köprüyü andırıyor ya 
Neredeyse her konuda bir köprü olduğumuzu vurgulamak son derece kolay oluyor 
Örneğin  [LOC Doğu ]  ile  [LOC Batı ]  arasındaki köprü 
Örneğin enerji köprüsü , şuna köprü , buna köprü 
Bir dakika 
Bu köprü benzetmesi , bizi yüceltiyor mu 
Bunu hiç sorguladık mı 
Dünyanın köprü ihtiyacını tek başına  [LOC Türkiye ]  mi karşılıyor 
Daha doğrusu dünyada bir " köprü arzı ve talebi " mi var 
Biz köprü başını tutan bir dev miyiz 
Köprü , gerekli bir şeydir 
İletişim çağında , gerek ulusların gerekse bireylerin " duvar örme , köprü kur " ilkesiyle pek çok sorunu çözdüğü bir gerçek 
Ancak  [LOC Türkiye ] 'yi " şuna köprü , buna köprü " yapmak ve daha üst amaçlı benzetmeleri aramamak , bana yanlış gibi geliyor 
[LOC Türkiye ]  , ona , şuna , buna veya enerjiye köprü olmakla yetinmeli midir 
[LOC Batı ] 'nın parasını  [LOC Doğu ] 'nun pazarına nakletmek yeterli midir 
Türkmen gazını ,  [LOC Hazar ]  petrolünü ve benzeri trafkleri üstlenmekten başka iş yapabilmeyi kendimize yakıştıramıyor muyuz 
Köprü , kavram itibarıyla " gel , geç " bir çağrışım içerir 
Köprünün üstünde ev kurulmaz . burada yaşanmaz , üretim yapılmaz , köprü üsütünde yaşlanılmaz 
Ya geçilir , ya geçilmez ama üzerinde konaklanmaz 
Dünya Enerji Zirvesi 'nde Türk heyetinin vurguladığı ana tema " köprü " olunca , akla ,  ' acaba bu ülkenin , dünyaya enerji köprüsü olmak dışında başka bir vasfı anlatılamaz mıydı . " sorusu geliyor 
Enerji Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ]  , sık sık bu " Enerji Köprüsü " söylemini vurguladı 
Fuar alanındaki Türk standlarında da benzer vurguyu hissettim 
Halbuki  [LOC Türkiye ]  , üzerinde pek çok kültürü barındıran , kıtaların buluştuğu mekanda tarihler boyunca yığınca medeniyete ev sahipliği yapmış , 4 mevsime her an mekan olan bir yerdir 
Kayıtlı 200 milyar dolarlık milli geliriyle , beşeri ve doğal yapısıyla 10 yıl içinde 1 trilyon dolarlık GSMH 'yi yaratacak potansiyeliyle " ilginç " bir ülkedir 
Siz stratejinizi " köprü " üzerine kurarsanız , sizi , dünya ekonomisinde kalıcı bır yere değil ,  ' gel , geç " bir yapıya oturturlar 
Enerji nakil hattı veya petrol boru hattı güzergahından fazlasını öngörmüyorsanız şayet , kısıtlı bir ufka saplanıp kalmışsınız demektir 
[ORG OECD ]  ülkeleri arasında enerji tüketimi sıralamasında en sonda yer almamızı sorgulamamız gerekiyor 
Sanki bir bir köprü ne kadar enerji tüketirse , o kadarla sınırlı kalmalıymışız gibi sakat bir anlayış bu 
Biliyoruz ki , fert başına enerji tüketimi , gelişmişlik düzeyinin bir göstergesi 
Enerji girdisi ile sanayi çıktısı arasında doğru bir ilişki var 
Kişi başına enerji tüketiminde ülkemiz 1 TOE ( petrol eşdeğeri ton ) ile en altta 
Halbuki bu kongrenin yapıldığı  [LOC ABD ] 'de kişi başına 8.5 TOE kişi başına enerji tüketimi sozkonusu 
[LOC Portekiz ]  ,  [LOC Yunanistan ]  ,  [LOC Macaristan ]  bile bizden fazla enerji tüketiyor 
Ben , köprü olduğu vurgulanan  [LOC Türkiye ] 'de yaşıyorum 
Bir yere gittiğim yok 
13 milyon hanesi , yüzbinlerce sanayi kuruluşu ve onbinlerce dev üretim kompleksi ile  [LOC Türkiye ]  ,  ' köprü " den fazla bir şeydir 
Dikkatleri , bizim köprü vasfımız üzerine çekenlerin gözardi ettiği budur işte 
Ben " köprü " vasfını ,  ' gerekli " ama " yetersiz " buluyorum 
Köprü vasfımız bize fazladan avantaj sağlar 
Yoksa yalnızca " ben bir köprüyüm " diye tutturusanız , geçiş ücretinizi öderler ama size bir köprüye biçilecek kıymeten fazlasını reva görmezler 
Konumuz enerji ise ,  ' onun bunun petrolünü , gazını veya elektriğini oraya buraya nakletmek " dışında politikalarımız olmalı 
Hidro elektrik , termik ve diğer bilinen enerji türleri dışında , geleceğin dünyasına yönelik enerji arayışlarımız olmalı 
Giderek yükselen " yenilenebilir enerji " türleri konusunda  [LOC Türkiye ]  ,  ' onun bunun enerjisinin nakil hattı olmaktan öteye " politika geliştirebilmeli 
Ülkeyi  [ORG TEDAŞ ]  gibi görmek eksik bir vizyondur 
[LOC Türkiye ]   [ORG TEAŞ ]  da olabilir 
Yani " enerji dağıtım ülkesi " değil ,  ' enerji yaratan ve tüketen bir ülke " olabilir 
Bu yüzden iki de bir , ona buna köprü olma saplantısından ,  [PER Deli Dumrul ]  Sendromundan " kurtulmamızın zamanı gelmiştir diyorum 
Yarın : Alternatif Enerjiler 
DÖRT bir koldan ormanlar yanmaya başlayınca , her kafadan bir ses çıkar oldu 
Daha alevler bastırılmadan birçok suçlu ilan edildi 
En birinci adres  [ORG PKK ]  idi 
Bunu ortaya atanlar ,  [ORG PKK ] 'nın belinin kırıldığına dair beyanları anımsayarak , bir çelişki görüntüsü vermemek için bunun üzerinde fazla durmadılar 
Gündeme arazi mafyası geldi , rantçılar geldi 
Bu arada  [LOC Yunanistan ] 'ı fail ilan edenler de oldu 
Sonra en resmi ağızı , Orman Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ] 'nu  [ORG NTV ] 'de  [PER Murat Birsel ] 'in programında dinledik 
Yangınların nedenleri arasında , ihmal , dikkatsizlik , piknik ateşi , elektrik hatlarının kopması gibi hususları sıralıyordu 
Bunların aynı zamana rastlaması kuşku uyandırıyordu 
Söylenen ve yazılan bütün bu nedenlerin arasında bizim dikkatimizi çeken bir eksik vardı 
O da " tahtacılar " idi 
Tahtacıların ne olduğunu geçen ay  [LOC İzmir ]  ilçelerinde nabız yoklarken bir köyde köylülerden dinlemiştik 
Dört yıl önce yanan dağın çam ormanlarından arta kalan keleş sırtları gösterirken ,  ' tahtacılar yaktı " demişler ve anlatmışlardı 
Şimdi konuşulan sadece arazi mafyası 
Sanılıyor ki , yakılan yerler mafya eliyle bir süre sonra gecekondular ve villalarla doldurulacak ; ormanlar bu yüzden yakılıyor 
Elbet böyle yakılanı vardır 
Ama arazi mafyasının yanı sıra bir de kereste mafyası var 
Köylülerin " tahtacılar " dediği bu mafya , ellerinde yeteri kadar kereste kalmayınca ve bunu yasal yollardan edinmek güçleşince , ormanları ateşe veriyorlarmış 
Yanan ormanlık alanın temizlenmesi işi , bir süre sonra ihaleye çıkarılırmış 
Mafya geleneğine uygun biçimde ihaleyi alan çeteciler , sağlam kalan ağaç gövdelerini kereste yaparak değerlendirirlermiş 
Şimdi sadece bu alanlara kaçak yapı yapılmasının takipçisi olmak değil , yanan ormanların bugünkü durumunu tespit etmek gerekiyor 
İçinde ne kadar keresteye gelecek ağaç var 
Gerçekten bunlar ihaleye çıkarılacak mı 
İhale ya da satış nasıl yapılacak , kim alacak 
Kestiği ağaçlar nereye kimlere nasıl gidecek 
Bunu devlet yapar mı 
Yoksa iş yine " araştırmacı gazetecilere " mi kalır 
Bilinmez 
Bu noktada Tarım Bakanı 'nın olaya bazı gazetecilerden daha fazla " basın meslek ilkelerine " uygun biçimde , objektif ve araştırıcı şekilde , peşin hükümden ya da meşhur deyişle " yargısız infaz 'dan kaçınarak sorumlu bir yaklaşımla bakması dikkatimizi çekti 
" Tahtacılar 'ın da aslında tarihi tahta sanatını sürdüren ve milyonlarca insanı kapsayan bir grubu içerdiğini , bunların mafya ile ilişkilendirilemeyeceğini öğrendik 
Ama o adı kullanarak , o kisveye bürünerek kirli işlere bulaşanlar çıkabilir 
Her kesimde olduğu gibi , bu o kesimin tümünü kapsamaz 
Bakan  [PER Taranoğlu ]  yanan alanların temizlenmesinin ihaleye çıkarıldığını doğruladı , ama bu alanda toplanan malzemenin  [ORG Orman İdaresi ] 'ne teslim edildiğini , sonra bunları idarenin sattığını söyledi 
Dileriz ki , bundan böyle hiçbir mafya ormanların rantından yararlanamasın 
Bir şiir 
Bu haftaki tadımlık şiirimiz büyük usta  [PER Melih Cevdet Anday ] 'ın " Döneceğim 'i 
" Dağıtır saçlarını ve yalvarıp uzaktan / Mavi bir iplik gibi çağırır beni sesin / Tertemiz göklerinde dal dal erguvan açar / Rüyalarıma ışık ve özlem serpmektesin . / / Bir mayıs sabahını yaşayacak böcekler / Çılgın karanfillerde dolacak saksın / Ve sen bir fidan gibi yeşermiş olacaksın / Serin çakıl yollarda kuşlar birikecek . " 
Söze  [ORG Fenerbahçe ]  ve  [ORG Galatasaray ] 'ı kutlamakla başlayalım 
Dünya Şampiyonu  [ORG Juventus ] 'la başabaş oynayan bir takım yarattığı için  [PER Fatih Terim ] 'i özellikle kutlayalım 
Ofsaytları milimetrik farklarla yakalayan Alman hakem üçlüsünü de unutmayalım 
Darısı bizim hakemlerin başına diyelim 
[LOC Erzurum ] 'dan bir futbolcunun topu ayağında tutma sebeplerine ışık tutan anektodu aktaralım 
[LOC Erzurum ] 'da yayınlanan haftalık Temmuz dergisinin sahibi , yayın yönetmeni , muhabiri , dağıtıcısı ; yani " herşeyi "  [PER Recep Re ]  , geçenlerde  [LOC Dadaşkent ]  beldesine gitmiş 
İşlerini bitirdikten sonra Belediye Başkanı  [PER Ensar Coşkun ] 'u da bir ziyaret edeyim demiş 
[ORG FP ] 'li Başkan , sportmen adam 
Boş vakitlerinde gazete bürolarını dolaşır , muhabirlerle bilek güreşi yapar , hepsinin bileğini masaya yapıştırırmış 
Bir de futbolu pek severmiş 
[PER Recep Re ] 'ye sohbetin en koyu yerinde sormuş : 
- Nasıl , iyi top oynayabiliyor muyum bari 
[PER Recep Re ]  ,  ' İyi oynamasına iyi oynuyorsunuz da , çok şahsi oynuyorsunuz " der demez 
Başkan durumu izah etmiş : - Yanımızda yöremizde bi sürü kamera var 
Hepsi bizi çekiyor 
Halka pasif biri olarak görünmek doğru olmaz 
Topu ayağımızda fazla tutacağız ki halk görsün 
Mahkum dileği 
20 yıla mahkum iki hükümlüye garip bir ceza verilmiş 
10 yıllığına tek bir şey isteyebilecek , ikinci 10 yılda ikinci bir istekte bulunabileceklermiş 
Mahkumlardan biri bol bol kitap istemiş 
Diğeri de 10 yıl yetecek kadar sigara 
Kapılar kapatılmış 
10 yıl geçmiş aradan 
Kapılar açılmış 
Birinci mahkuma ikinci 10 yıl için isteği sorulmuş : - Yeni kitaplar istiyorum bir de gözlük , demiş 
İkinci mahkumun kapısı açılmış 
Ve görülmüş ki karton karton sigaralar olduğu gibi duruyor 
İkinci 10 yıl için ne istediği sorulduğunda : - Çakmaaaak , diye inlemiş 
Kurban gösterisi 
Bir okurumuz ,  [ORG Milliyet ] 'te 13 Eylül 1998 tarihinde yayınlanan ( yanda görülen ) fotoğrafı kesmiş , altına birkaç not düşerek bize göndermiş 
[PER Tansu Çiller ] 'in  [LOC Kütahya ]  gezisinde kurban edilen boğayla ilgili resim  [LOC İran ] 'da  [PER Humeyni ]  dönemindeki idamları anımsatıyor 
Bakınız okurumuz ne diyor : 1 - Bu tür fotoğrafların  [ORG AB ] 'ye kabul edilmeyişimizin sebeplerinden biri olduğunu biliyoruz 
Acaba bu tür sahneleri kasıtlı mı yaratıyoruz 
2 - Memleketimizdeki hayvanseverler ve cemiyetleri bu tür resimler karşısında niye hiç tepki göstermiyorlar 
Hayvan sevgisi sadece cici kedi ve köpeklerde mi kendini gösteriyor 
4 -  [PER Tansu Çİller ]  bir kadın ve anne olarak , böyle bir duruma nasıl müsaade edebilir 
5 - Bu ülkede ,  ' Ben hayvan kurban edilecek , hiçbir il ve ilçeye gitmiyorum " diyecek bir lider , üst düzey yönetici , vs çıkmayacak mı 
( Oy kaygısı ile çıkamaz , ben de biliyorum . ) . 6 - Siyasetçilere kesilen kurbanların çoğunlukla fakirlere dağıtılmayıp kasaplarda satışa çıkartıldığını biliyoruz 
Neden biline biline bu oyun oynanıyor 
Neden kurban adı altında hayvanlar boğazlanıyor 
[LOC İstanbul ] 'a aşığız 
Genel seçimlerin Nisan 'da yapılacağı kuşkulu olsa da yerel seçimlerin o tarihte yapılacağı kesin 
Adaylar önümüzdeki günlerde tek tek isimlenip ortaya çıkacak 
Gazeteciler , örneğin  [LOC İstanbul ]  adaylarına bu fedakarlığın nedenini soracak 
Ve hemen şu yanıtı alacaklar : -  [LOC İstanbul ] 'a aşığım 
- Bu kente hizmet için yıllardır geliştirdiğim projelerim var 
- Hizmet imkanı bulursam yepyeni bir  [LOC İstanbul ]  yaratacağım 
Bunları nereden mi biliyoruz 
Geçen seçimlerden 
Son seçimlerde  [ORG RP ] 'den  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ın yanında  [ORG CHP ] 'den  [PER Zülfü Livaneli ]  ,  [ORG ANAP ] 'tan  [PER İlhan Kesici ]  ,  [ORG DSP ] 'den  [PER Ertuğrul Günay ]  adaydı 
Hepsi sorulduğunda kente olan sevgilerini aynı sözcüklerle ifade ediyorlardı : -  [LOC İstanbul ] 'a aşığım 
Seçimi  [PER Tayyip Erdoğan ]  kazandı 
Diğerleri kaybetti 
Kazanan olsun , kaybedenler olsun , seçim kampanyası sürecinde  [LOC İstanbul ] 'un sorunlarını incelemek , projeler geliştirmek ,  [LOC İstanbul ]  halkıyla kentsel sorunlar üzerinde konuşmak fırsatını bulmuşlardı 
Beklenirdi ki kaybetmelerine rağmen seçim sürecinde kazandıkları bilgileri seçim sonrasında da kullanacak ,  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ı icraatı sürecinde yakından izleyecek , bu şekilde aşığı olduğu kente hizmette bulunacaklar 
Ancak öyle olmadı 
Dört yıl boyunca ağızlarını hemen hiç açmadılar 
Belki de daha önce rakip olduklarından yapacakları eleştirinin yanlış anlaşılacağını düşündüler 
Peki ya siyasi partiler 
Bu partilerin belediye meclislerine soktuğu üyeler 
Onlar hangi mücadeleyi yürüttüler 
Hiç 
Göz önündeki iki büyük kentte ,  [LOC İstanbul ]  ve  [LOC Ankara ] 'da  [ORG ANAP ] 'lı ,  [ORG CHP ] 'li ,  [ORG DYP ] 'li  [ORG Meclis ]  üyeleri haysiyetlerini Belediye 'nin vestiyerine astılar ,  [ORG RP ] 'li başkanların dümen suyuna girdiler 
Kendi küçük avantaları karşılığında Başkan 'ın her kararına evet dediler 
Birkaç yiğit isim hariç 
[LOC İstanbul ] 'u ve  [LOC Ankara ] 'yı sattılar 
Ve bu üyelerin partileri onların bu haysiyetsizliğine seyirci kaldılar 
Seçim yaklaşıyor 
Şimdi  [ORG CHP ] 'li ,  [ORG ANAP ] 'lı  [ORG DYP ] 'li  [ORG DSP ] 'li yiğitler meydanlara salınacak 
[LOC İstanbul ] 'a nasıl da aşık olduklarını anlatacak 
"  [LOC İstanbul ] 'a aşıktın da bugüne kadar neden sesin çıkmadı , bu aşkı yeni mi hatırladın " yollu soruları geçiştirecek , bizden oy isteyecekler 
Hiçbiri bu göreve rant yağması ya da fiyaka uğruna aday olduğunu söylemeyecek 
Hepsi " aşk " tan dem vuracak 
Ve biz oyumuzu " mecburen " birine vereceğiz 
[LOC Hindistan ]  izlenimleri ( 3 ) 
[LOC HİNDİSTAN ]  " nükleer yeteneği 'ni , daha 1974 yılında gerçekleştirdiği ilk atom bombası denemesi ile kanıtlamıştı 
[LOC Pakistan ] 'la iki ,  [LOC Çin ]  ile bir kez savaşmak durumunda kalan  [LOC Hindistan ]  , böylece güvenliğini korumak gerekçesi ile ,  ' nükleer devlet " olma yoluna girdi 
Aradan geçen 24 yıl içinde ,  [LOC Hindistan ]  nükleer teknolojisini - ve bu arada savunma sanayiini - geliştirdi ; ancak şimşekleri üstüne çekmemek için , yeni denemelere girişmekten de çekindi 
Ta ki , 11 Mayıs 1998 'de , oldukça güçlü ( 45 kiloton 'luk ) 5 adet yeraltı termonükleer denemeyi gerçekleştirinceye dek 
Bunun uluslararası arenada gürültüsü büyük oldu 
Başını  [LOC ABD ] 'nin çektiği " Nükleer Kulüb 'ün 5 üyesi ve başta  [LOC Pakistan ]  olmak üzere  [LOC Asya ]  ülkeleri , kıyameti kopardılar 
Yıllar sonra ilk kez yapılan bu denemeyi bölge ve dünya barışı için bir tehdit olarak gösterdiler 
[LOC ABD ]  , öfkesini  [LOC Hindistan ] 'a derhal ekonomik yaptırım uygulamakla sergiledi 
Ve ardından birkaç gün sonra ,  [LOC Pakistan ]  da bir nükleer deneme yaptı ve böylece o da bu alanda  [LOC Hindistan ] 'dan daha aşağı kalmadığını kanıtladı 
Bunca yıl nükleer deneme yapmaktan çekinen  [LOC Hindistan ]  , bu kez neden tutumunu değiştirip böyle bir patlamaya gerek duydu 
Sebep güvenlik mülahazaraları mı 
Yoksa etkinlik ve prestij kazanmak düşüncesi mi 
Bunda iç politika nedenleri , bu arada daha milliyetçi ve radikal bir parti olan  [ORG BJP ] 'nin ve lideri  [PER Atal Behari Vajpaye ] 'nin iktidara gelmesi de rol oynamış olabilir mi 
NÜKLEER strateji konusunda bir otorite olarak tanınan  [ORG Savunma Etüdleri Enstitüsü ]  Direktörü Dr.  [PER Jastit Singh ] 'den aldığımız yanıt özetle şöyle : - " Bu deneme artık kaçınılmaz bir zorunluluk olmuştu .  [LOC Çin ] 'in nükleer yeteneğini geliştirmeye devam ettiği malum .  [LOC Pakistan ]  ise son zamanlarda bu alanda  [LOC Çin ] 'den aldığı destekle kendi nükleer gücünü artırıyor . İlkbaharda 1500 km . menzilli bir füze denemesi yapması da kaygı uyandırdı . Dolayısı ile  [LOC Hindistan ]  da , bu alandaki yeteneğini kanıtlamak durumunda idi . Bunun amacı elbet ki prestij kazanmak değil . Bu denemeye  [LOC Hindistan ]  için bir sigorta , bölge için de bir caydırıcı etken olarak bakmak gerek . Bu bakımdan olay barışa tehdit değil , aksine bir katkı sayılmalıdır " 
Ama bu olayın aynı zamanda  [LOC Hindistan ] 'a uluslararası platformda bir etkinlik kazandırdığı ve denemeye girişirken Hint liderlerinin bunu da hesapladıkları bir gerçek 
Dr.  [PER Singh ]  bunu inkar etmiyor ve ülkesinin şimdi " Nükleer Kulüb 'e dahil olmakla kendisini diğer kulüp üyeleri ile eşit durumda , bir " nükleer güç " olarak tescil ettirmiş olduğunu belirtiyor 
İktidardaki  [ORG BJP ] 'nin ve Başbakan  [PER Vajpaye ] 'nin milliyetçi görüşlerinin etkisine gelince , Dr.  [PER Singh ]  ve konuştuğumuz diğer yetkililer , bunun " sadece bir partinin veya liderin politikası " olmadığını söylüyorlar 
Peki , uzun yıllar nükleer deneme yapmaktan çekinen eski iktidar partisi  [ORG Kongre ]  bugün iş başında olsaydı buna girişir miydi 
Buna verilen yanıt " evet 'tir 
Buna kanıt olarak da denemeye  [ORG Kongre ]  dahil tüm partilerin verdiği destek gösteriliyor 
Gerçekten  [LOC Hindistan ] 'ın " Atom Kulübü 'ne 6. üye olarak katılması , halkın tüm kesimlerini coşturdu , tüm partiler de bu gururu paylaştı 
ŞİMDİ  [LOC Asya ] 'da  [LOC Çin ] 'in yanı sıra iki ülkenin daha nükleer silahları var 
Umarız " nükleer dehşet dengesi " - soğuk savaş döneminde olduğu gibi - bu sorunlu bölgede caydırıcı etkisi ile barışı sağlar 
Cumhurbaşkanı  [PER Narayanan ] 'ın bize belirttiği gibi  [LOC Hindistan ]  " nükleer silahları ilk kullanacak taraf olmayacak " 
Şimdilik başka deneme de yapmayacak 
" Kapsamlı Deneme Yasağı Anlaşması 'nı ( CTBT ) bazı şartlarla imzalamaya da razı olacak 
Bu arada  [LOC Hindistan ] 'ı savaş gücünü pekiştirmekten alıkoyacak bir engel yok 
Nitekim şimdi  [LOC Hindistan ]  ( - nükleer başlıkları taşıyacak olan - ) füze teknolojisi üzerinde çalışıyor 
[LOC Yeni Delhi ] 'de askeri çevreler yakında 2500 km menzilli " Agni II " füzesinin deneneceğini ,  ' Sagarika " ve " Prithvi " füze programlarının da geliştirilmekte olduğunu belirtiyorlar 
Hint bilim adamlarının kendi bilgileri ve çabaları ile teknolojik bir yetenek sağlaması önemli bir başarı 
Ancak nükleer silahlara , füzelere bu kadar para harcanması yazık değil mi 
Bölgedeki fakir ülkeler için bu büyük bir lüks değil mi 
Bu para ve enerji , sağlık , eğitim , konut gibi halkın yararına olacak işlere ayrılsa daha iyi olmaz mı 
Dr.  [PER Singh ] 'in buna yanıtı : " Doğru , keşke öyle olsaydı ; ama önce güvenlik gelir . Bunu sağlamazsak , barışı koruyamayız . Barış olmadan da kalkınma olmaz " 
YARIN : Hindu milliyetçiliği 
[ORG ARAP Birliği ]  ,  [LOC Kahire ] 'de toplandı 
En önemli görüşme konusu  [LOC Türkiye ]  ile  [LOC İsrail ]  yakınlaşması oldu 
Genel Sekreter  [PER İsmet Abdülmecit ] 'in cümlesi şöyle : "  [LOC İsrail ] 'in  [LOC Türkiye ]  ile askeri bağlarının geliştirilmesi Arapların ulusal çıkarları açısından gerçek bir tehlike oluşturacaktır . " 
Toplantıya katılan  [LOC Suriye ]  Dışişleri Bakanı  [PER Faruk el Şara ]  da  [LOC Türkiye ]  -  [LOC İsrail ]  işbirliğinin Arap dünyasını tehdit ettiğini ileri sürerek şunları söylüyordu : "  [LOC İsrail ] 'in açgözlülüğü Arapları hiçbir zaman şaşırtmaz , ancak  [LOC Türkiye ] 'nin Arap ve Müslümanların hislerine en ufak bir saygı göstermeden  [LOC İsrail ] 'le askeri işbirliğine girmesi , bütün Araplar için büyük bir tehlike sinyalidir . " 
Tesadüfe bakın ki aynı saatlerde  [ORG Kara Kuvvetleri ]  Komutanı Orgeneral  [PER Atilla Ateş ]  de ,  [LOC Suriye ]  sınırında yaptığı konuşmada sanki  [PER Faruk el Şara ] 'ya cevap veriyor ,  [ORG PKK ] 'ya destek verdiği için  [LOC Suriye ] 'yi uyarıyordu : " Artık sabrımız kalmadı . Eğer gerekli tedbirleri almazlarsa biz Türk milleti olarak her türlü tedbiri almak zorunda kalacağız . Bunu komşularımızın özellikle  [LOC Suriye ] 'nin çok iyi anlaması lazımdır . Her türlü fesatlık  [LOC Suriye ] 'den çıkmaktadır .  [LOC Türkiye ]  65 milyonluk bir ülkedir . Kendi topraklarını koruyacak , bu fesatlıklara karşılık verecek güçtedir .  [LOC Türkiye ]  beklediği karşılığı almazsa , Türk milleti her türlü tedbiri almaya hak kazanacaktır . Bunu onlara söylemek istiyorum . " 
UZUN süredir  [LOC Türkiye ]  etrafında bir fesat çemberi örülmek isteniyor 
[LOC Yunanistan ] 'la  [LOC Suriye ] 'nin başı çektiği bu fesat çemberi teşebbüsünde  [LOC İran ]  ,  [LOC Ermenistan ]  ve  [LOC Güney Kıbrıs ]  da ikinci derecede ama etkili roller alıyor 
Çemberin silah depoluğunu ise  [LOC Rusya ]  görüyor 
[LOC Suriye ]  ; Araplar ve  [ORG Arap Birliği ]  kanalıyla diğer Arap ülkelerini de kışkırtıyor 
BU manzara , bu fesat çemberi , bu aşamada  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC İsrail ] 'le uzlaşmasının Türk halkının hayati çıkarları için ne kadar yerinde olduğunu gösteriyor 
Eğer  [LOC Suriye ] 'nin yıllar süren aleni düşmanlığı olmasaydı ,  [PER Saddam ] 'ın " cehenem topu " hikayesine kadar varan  [LOC Türkiye ] 'yi hasım sayma münasebetsizliği yaşanmasaydı ,  [LOC İran ] 'ın çekememezliği ve füzeleri bilinmeseydi ,  [LOC Güney Kıbrıs ] 'ın boyundan büyük silahları ,  [LOC Ermenistan ] 'ın haddini aşan kabalığı olmasaydı , Türk -  [LOC İsrail ]  ilişkileri bu samimiyete bürünür müydü 
[LOC Türkiye ]  yıllarca Arapların hatırı için  [LOC İsrail ]  ile ilişki kurmadı 
Büyükelçi yollamadı 
Ama bunun karşılığında gördüğü dostluk olmadı 
Bazı Arap ülkelerinin özellikle de  [LOC Suriye ] 'nin daima düşmanlığına maruz kaldı 
Oysa  [LOC İsrail ] 'le ileri düzeyde bir konsensüs  [LOC Suriye ] 'nin hayatına malolabilir 
Kimbilir belki de  [LOC Şam ] 'ın Türk -  [LOC İsrail ]  yakınlaşması nedeniyle " yavuz hırsız " misali kopardığı çığlıklar bundandır 
Ve  [LOC Suriye ] 'nin bu çığlıklarına en yerinde cevabı  [ORG Kara Kuvvetleri ]  Komutanı  [PER Ateş ]  vermiştir : "  [LOC Türkiye ]  beklediği karşılığı almazsa , Türk milleti her türlü tedbiri almaya hak kazanacaktır . " 
KURULAN ve kurulacak fesat çemberlerini etkisiz hale getirebilmenin öncelikli şartı  [LOC Türkiye ] 'nin evinin içine çekidüzen vermesi , istikrarı sağlamasıdır 
İnkar edilemez bir güç olan , 65 milyonluk , kalkınmış , demokrat bir  [LOC Türkiye ]  , bölgesindeki istikrarın da güvencesidir , güvencesi olmalıdır 
[LOC Türkiye ]  bunun için her şeye rağmen diyaloğu elden bırakmamalı , güven ortamı yaratmalı , gerginlikleri azaltıcı çabalarını sürdürmelidir 
Bugün birçok cephede birden mücadele zorunda kalan  [LOC Türkiye ]  , düşmanlıkları uzun vadede de olsa dostluğa çevirmeye mecburdur 
[LOC İsrail ] 'le ilişkiler de bu açıdan ele alınmalıdır 
Komşularımız  [LOC Türkiye ] 'yi denge unsuru olarak görmek istiyorlarsa etraflarında fesat çemberleri kurmaktan vazgeçmesini de bilmelidir 
[PER RECAİ Kutan ]  , salı günü  [ORG TÜSİAD ] 'ın konuğuydu 
[ORG Fazilet Partisi ] 'nin Genel Başkanı ,  [ORG TÜSİAD ]  toplantısından ayrıldıktan sonra ne yaptı 
[PER Kutan ] 'ın yanıtı çok kısa : - Tahlil 
[PER Recai ]  Bey " yakın çevresiyle " bir araya gelmiş 
[LOC İstanbul ] 'da 
Belediyede 
" İlk tahlil " bir saat sürmüş 
[PER Kutan ] 'a " sonuç " dedik 
Yanıtı yine kısa oldu : - Ana sorun diyalogsuzluk 
[PER RECAİ ]  Bey " aynı gün "  [LOC İstanbul ] 'dan  [LOC Ankara ] 'ya döndü 
Havaalanında ve uçakta yine " tahlil " sürmüş 
Toplantının ertesi günü de 
- Sayın  [PER Kutan ]  ,  ' tahlil sonuçları " aynı mı 
- Bazı önyargılar var , kırmak kolay olmuyor 
- Yani 
- İnsanların birbirlerini " birinci elden " dinlemesi , anlaması lazım 
Diyalog zarureti var 
-  [PER RECAİ ]  Bey " çevrenin " size yaklaşımı nasıl 
Çevre sizi benimsedi mi 
Çevreniz , gerektiğinde sizi eleştirebiliyor mu 
- Çevre ,  [ORG TÜSİAD ] 'daki konuşmamı beğendi 
Özellikle " mesajım " çevreyi tatmin etmiş 
- Hangi mesaj 
- Çevrem , aynen şunları söyledi : Diğer partilerin çoğu anlamsız işlerle uğraşıyorlar 
Yerlerinde , patinaj yapıp duruyorlar 
Oysa siz " 2000 'li yıllara hazırlanıyoruz " mesajını verdiniz 
İKİBİN yılına daha bir yıl , üç ay , oniki gün var 
Ama ikibinden önce " seçim " var 
-  [PER Recai ]  Bey , seçim tarihi 
[PER Kutan ]  : - 18 Nisan 1999 . - Daha ileri bir tarihe bırakılabilir mi 
-  [LOC Türkiye ] 'nin menfaati , 18 Nisan 'da seçimi gerektiriyor 
- Siz " daha ileri bir tarihe de evet " der misiniz 
Bu konuda  [ORG Meclis ] 'e bir " teklif " getirir misiniz 
- Hayır efendim 
[PER KUTAN ] 'a göre " seçim atmosferine girildi . " 
Bu durumda 1999  ' seçim havası içinde geçecek . " 
[PER Kutan ]  : - Seçim " daha ileriye " atılırsa ne olur , biliyor musunuz 
Hem 1999 ve hem de 2000 yılı " seçim atmosferinde " geçer 
Her şey ve herkes seçime odaklanır 
İki yıl birden kaybedilir 
[PER HÜSAMETTİN Cindoruk ]  " yerel ve genel seçim ayrılsın " diyor 
[PER Mesut ]  Bey ise topu ,  [PER Deniz Baykal ] 'a atıyor 
[ORG Fazilet ]  " bu gelişmelere " nasıl bakıyor 
[PER Kutan ]  : - Deniliyor ki ,  ' önce yerel seçim bir yapılsın . " Doğru mu 
- Doğru 
- Yani , yerel seçimin sonucunu görecekler 
Görecekler ki ,  [ORG Refah ] 'ın önünü kesmek için vakitleri olsun 
[ORG Refah ] 'a karşı tedbir alınsın 
Hesap bu 
- Bütün " hesap " bu mu 
- Bir hesap daha var 
- Kimin hesabı 
-  [PER Mesut ]  Bey 'in 
- Başbakan 'ın " hesabı " sizce nedir 
- Biraz eşeleyince 
Derine doğru eşeleyince , Sayın  [PER Yılmaz ] 'ın hesabı ortaya çıkar 
- Siz eşelediniz mi 
- Evet 
- Ne çıktı 
-  [PER Mesut ]  Bey , Cumhurbaşkanı olmak istiyor 
Bütün hesabı " seçimden öyle bir  [ORG Meclis ]  aritmetiği çıksın ki , kendisi Cumhurbaşkanı olabilsin . " 
REFAHYOL iktidarı sırasında ,  [ORG Refah ]  yönetimi " pek çok kesimle " ipleri germişti 
Diyaloğu kesmişti 
Şimdi bunun " tersi " yaşanıyor 
Ve  [PER Recai Kutan ]  diyalogsuzluktan yakınıyor 
30 Ağustos sabahı 
[ORG Genelkurmay ] 'a ilk giden genel başkan ,  [PER Recai Kutan ]  
Girişte bir subay karşılıyor 
Sonra onu  [ORG Genelkurmay ]  İkinci Başkanı 'nın odasına çıkarıyor 
Komutan : Hoşgeldiniz , nasılsınız 
[PER Kutan ]  : Hoşbulduk , teşekkür ederim , siz nasılsınız 
İki kişi , aynı odada , birkaç dakika başbaşa " diğer liderlerin " gelişi bekleniyor 
- Sayın  [PER Kutan ]  bu süre içinde komutanlarla aranızda başka hiçbir konuşma geçmedi mi 
[PER Kutan ]  : - Geçti ama 
O günkü hava durumu gibi şeyleri konuştuk 
Görülen o ki " bazı kesimler "  [ORG Fazilet ] 'e karşı " soğuk . mesafeli . " 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  da öyle 
[ORG Fazilet ]  bir yandan "  [ORG Refah ] 'ın ektiğini biçiyor . " 
Öte yandan ise  [PER Recai Kutan ]  " geçmişte gerilen ipleri " gevşetmeye uğraşıyor 
SADECE küfür , sadece ağza alınmayacak sözler ve nitelemeler 
Günlük tirajı bini bile bulmayan bir yayın organı 
Arkasında "  [PER Tansu ]  ve  [PER Özer Çiller ]  " var , sözüm ona "  [ORG DYP ] 'nin sözcülüğünü " üstlenmiş 
[PER Emin Çölaşan ]  günlerdir yazıyor 
Öyle bir ekip ki , gazetecilik açısından bakıldığında , insanın " yazı kadrosu " demeye dili varmıyor 
Biri  [PER Memduh ]  adındaki kişi , sabıkalı , hükümlü " , tam geçmişini kanıtlayacak türde , önüne gelene en galiz sözlerle saldırıyor . Bir başka sayfada boy gösteren bir diğeri ,  ' eroin içtiği ve taşıdığı " için adi suçlular arasında . Bunlar " gazeteci " geçiniyor . Ya bu yayın organının sahibi görünen ve en sorumlu durumundaki kişi . İki gün öncesine kadar bu yayın organındaki künyeye bakıldığında , sahibi ve genel yayın yönetmeni olarak "  [ORG BAYS Basın Yayın Ticaret ve Sanayi A . Ş . ]  adına  [PER Bekir ]   [PER Altun ]  " adı görünüyor . Gerçi , iki gündür aynı yerde başka bir isim çıkıyor . Ama , önce bakmak gerek , kim bu  [PER Bekir ]   [PER Altun ]  .  [PER Bekir ]   [PER Altun ]  da mahkemelik . Elimde bu kişiyle ilgili iki belge var . Biri " devlet memuru iken maceralarını " içeriyor , diğeri " askerlik " durumunu gösteriyor .  [PER Bekir ]   [PER Altun ]  ,  [ORG Sağlık Bakanlığı ] 'nda danışman olarak görev yaparken , aynı bakanlığın  [ORG Yüksek Disiplin Kurulu ] 'nca 22.6 . 1993 tarih ve 1993/2 - 9 sayılı kararına göre : " 1 - Zimmetine para geçirmek , 
2 - Göreve gelmeden maaş almak suçları işlemiş olduğundan dolayı ,  [PER Bekir Altun ] 'un 657 sayılı Devlet Personel Kanunu 'nun 125. maddesi gereğince , bir daha devlet memurluğuna alınmamak üzere , devlet memurluğundan çıkartılmasına karar verilmiştir . " . Bu yazı üzerine  [ORG Danıştay 2. Dairesi ]   [PER Altun ] 'un yargılanmasına karar veriyor .  [ORG Kırıkkale Asliye Ceza Mahkemesi ] 'ndeki bu dava halen sürüyor . İşte ,  [ORG DYP ] 'nin sözcülüğünü " üstlenen yayın organının " sahibi ve sorumlu yönetmeni " , yüz kızartıcı suç işlediği iddiasıyla memuriyetten atılan bu  [PER Bekir ]   [PER Altun ]  . Şimdi her gün , bu meşrebine uygun olarak , yayın yapan bu kişiden başka ne beklenebilir . Gelelim ikinci belgeye . "  [PER Bekir ]   [PER Altun ]  askerlikte çürüğe çıkmış . " .  [ORG Gülhane Askeri Hastanesi ] 'nin 13.8 . 1990 ve 78 sayılı raporuyla " şeker düşmesi " nedeniyle çürüğe çıkıyor ve askerlik yapmıyor . Olabilir , hastadır ve askerlik yapamaz durumdadır . İnsanların sağlığı kutsaldır . Perde arkasındaki sahipler "  [PER Tansu ]  ve  [PER Özer Çiller ]  " olarak biliniyor . Ancak künyede yayınlanan sahiplik bir anda neden değişiyor . Çok basit . Bunca hakaret trilyonlarca liralık tazminat davalarına yol açıyor . Bu paranın altından kalkmak mümkün değil . " Künyedeki sahip değişince , tazminatlar başka bahara " kalıyor . Yargıca kanıtlanmış sahtekarların , polis kayıtlarına geçmiş eroinmanların cirit attığı bu yer ,  [ORG DYP ] 'lileri hiç mi rahatsız etmiyor . "  [ORG DYP ] 'ye hala oy vermeyi düşünenlerin takdirine . [LOC İSTANBUL ] 'un gecekondu bölgelerinin yakınındaki orman yangınlarını tam olarak kimlerin çıkardığı bilinemiyor 
[LOC Yunanistan ] 'dan  [ORG PKK ] 'ya kadar uzanan varsayımlar öne sürülüyor 
Ama en büyük olasılık olarak karşımıza yine gecekondu mafyası çıkıyor 
Yanan bölgenin hemen gecekonduların bitişiğinde olması , öte yandan , benzer yerlerde daha önce çıkmış yangınların hemen ardından kaçak konutların yükselmesi bu olasılığı güçlendiren kanıtlar 
Tabii bir de , yangınların hemen seçimlerin öncesine rastlaması var 
Normal bir ülkenin vatandaşı , böyle bir sav karşısında şaşırıp , soracaktır " ne ilgisi var , orman yangını ile seçimin " diye 
Oysa ,  [LOC Türkiye ] 'de seçimin her türlü yağma , talan ve illegal işle yakından ilgisi vardır 
[LOC Türkiye ] 'de seçim demek , avantacıya , talancıya , yağmacıya gün doğdu demektir 
Gazete manşetlerini , haberleri anımsayın 
Kimi ,  ' eyvah seçim geliyor . Yeşil alan talanı artacak " diye feryat etmekte 
Kimi " seçim geliyor , yeni gecekondular pıtrak gibi bitecek " diye telaş etmekte 
Kimi " eyvah seçim geliyor , ekonomi yine allak bullak olacak " diye endişelenmekte 
Kimileri , fikir suçlularını kapsamayacak olan bir af ile hırsızın uğursuzun yeniden sokaklara döküleceğinden korkmakta 
Kısacası seçim , var olan yarımyamalak düzenin daha da allak bullak olmasına yolaçacak , bir felaket olarak görülmekte 
Demokrasilerde seçimler , sistemin işleyişini sağlayan , ulusal iradeyi siyasal platforma yansıtan , kimi zaman , iş göremez hale düşmüş olan parlamento aritmetiğini yeniden düzenleyerek , tıkanıklığı çözen bir yöntemdir 
Ama bizde öyle olmuyor 
O zaman şu soruyu haklı olarak sorabilirsiniz : " seçimin birçok bakımdan felaket gibi göründüğü bu düzen demokrasi mi . " 
[LOC Türkiye ] 'nin belirli kronik sorunları var 
Şimdiye kadar yapılan seçimler ve birbirini izleyen iktidarlar ya da koalisyonların hiçbiri bu sorunların çözülmesine yardımcı olamadı 
Hatta kimi sorunların çözümü için , birçok kişi seçim ve siyasi parti ile hiç ilgisi olmayan adresler gösterdiler 
Nitekim ,  [LOC İstanbul ] 'un su işlerinden sorumlu olan  [ORG İSKİ ] 'nin en üst düzey yöneticileri , hem  [ORG ANAP ]  , hem  [ORG SHP ]  , hem de  [ORG Refah ]  döneminde , su havzalarının korunması için en iyi çarenin buraların sorumluluğunun Silahlı Kuvvetler 'e devredilmesini önerdiler 
Düşünebiliyor musunuz , bir kısım insanlar vatandaşın içme suyuna pislemesin diye , buraları  [LOC Ordu ] 'nun koruması isteniyor 
Neden 
Çünkü politikacı , oy kaygısıyla , bu korumayı yapamıyor ve kuralı belirleyip , uygulayacak olanların seçiminde kural dışı olanlar etkili oluyor 
Seçim demokrasinin onsuz olmazı 
Ama seçim hiçbir şeyi çözemediği gibi , sorunları ağırlaştırıyor 
O zaman söyler misiniz Allahaşkına , bu ne biçim demokrasi 
[PER Sabancı ]  ailesi  [LOC Metropolitan ]  sergisiyle sadece kendine reklam yapmadı , Türk kültürüne uluslararası planda önemli bir açılım yarattı ; bu alandaki muazzam eksiklerimizi gidermek için örnek alınacak büyük bir fırsat 
[PER Nilüfer Kuyaş ]  
[LOC New York ]   [PER Sabancı ] 'nın hat koleksiyonuyla Mevlevi müziğini birlikte keşfetti 
Altın Harfler :  [PER Sakıp Sabancı ]  Koleksiyonu 'ndan  [LOC Osmanlı ]  Hat Eserleri sergisi  [ORG New York Metropolitan Müzesi ] 'nde görkemli bir gala gecesiyle açıldı , 13 Aralık 'a kadar sürecek , ardından 25 Şubat - 17 Mayıs tarihlerinde  [LOC Los Angeles ] 'ta gösterilecek ; sergi 9 Ekim 1999 - 2 Ocak 2000 tarihlerinde de  [ORG Harvard Üniversitesi ] 'ne gideceği için , yeni bir çağı yeni dünyada karşılamak gibi bir şansı da var 
[ORG Sabancı Holding ] 'in  [LOC New York ] 'un en tarihi ve ünlü otellerinden  [LOC Waldorf Astoria ] 'da açılış için konuk ettiği gazeteci ve davetli grubu ile sergiyi izlemek bir ayrıcalıktı  
[ORG Metropolitan Müzesi ]  , Altın Harfler 'e özel sergi galerilerini açmış , ikinci kata çıkan ana merdivenlerden kolayca ulaşılan geniş salonlar daha ilk adımda sizi başka bir aleme çekiyor , sanki bir mabete giriyorsunuz ; zaten ilk duvarda  [PER Abdülmecit ]  Efendi 'nin Cami Kapısı adlı tablosu çıkıyor karşınıza , sonra loş mekanlar birbirini izliyor , aydınlatma gizli , her spot , her ışık hüzmesi tam hedeflenmiş , binbir renkle bezenmiş sülüs , celi ve talik yazılar sanki içten içe parlıyor 
En sondaki en büyük salonda  [PER Şevket ]   [PER Dağ ] 'ın muazzam  [LOC Ayasofya ]  tablosu her şeye hakim , çevredeki hat ve ferman örneklerinin sanki kıblesi olmuş , harfler o tablonun çevresinde dönüyor , semazenler gibi ; ziyaretçinin de başı dönüyor  
[PER Osman Hamdi ] 'nin Kur 'an Tilaveti adlı tablosu bir köşede ışıldıyor , vitrinlerdeki el yazması Kur 'anlar ziynet gibi göz kamaştırıyor , levhalardaki şekiller gizemli bir koreografiyle dans ediyor adeta 
Sergi düzenlemesi ve tasarımı ancak bu kadar başarılı , eserlerin ruhuna bu kadar uygun olabilir 
Eserlerin janrı İslami , ama ruhu tamamen Türk 
Arap ya da  [LOC İran ]  müziğiyle  [LOC Osmanlı ]  - Türk müziğini nasıl anında ayırd edebiliyorsanız , Türk hat sanatını da diğerleriyle karıştırmak mümkün değil 
[LOC Metropolitan ] 'ın İslami eserler bölümünün başkanı  [PER Daniel Walker ] 'a bu sergiye neden önem verdiklerini sorduğumda da cevabı aynı : Daha önce de İslam eseri sergiledik ama sadece Türk hat sanatına ayrılmış bir koleksiyonla uluslararası izleyici ilk kez karşılaşacak diyor 
Müzeciliğin ve özel sergilerin  [LOC Batı ] 'da ne kadar ciddiyetle yapıldığını görmek için , Altın Harfler 'in programına göz atmak yeterli 
25 Eylül 'de Met 'den emekli İslam sanatı uzmanı  [PER Marie Lukens ]  " Kalemin Sonsuz Ritimleri " adlı bir konferans verecek ; 13 Kasım 'da ise  [ORG Hunter College ]  öğretim üyesi Prof.  [PER Ülkü Bateş ]  "  [LOC Osmanlı ]  Hat Sanatı " adlı bir konuşma yapacak 
Serginin küratörü ,  [LOC Metropolitan ] 'ın İslam eserleri yardımcı müdürü  [PER Stefano Carboni ]  , sergi süresince , Aralık ayına kadar bir dizi konuşma yapıyor ; öğretmenler için atölye çalışmaları , öğrenciler için de çeşitli programlar hazırlanmış ; serginin kaliteli katalogları açılışta çoktan raflardaydı ; tezhip örneklerinden basılan zevkli hatıra eşarplar ise müzenin dükkanlarında 50 dolar fiyata rağmen kapışılıyor 
Altın harflerin yanında mutlu yüzler de geçiyor önümden 
Daha ilk sabah , serginin flaması Müze girişine çekilip altın harfler  [LOC Beşinci Cadde ] 'de dalgalanmaya başladığında , mimar ve gazeteci  [PER Hülya Karadeniz ] 'in mutlu yüzünü görüyorum 
[PER Sabancı ]  Koleksiyonu 'nun kitabını koltuğuna sıkıştırıp  [LOC Metropolitan ] 'a öneren ve bu serüveni başlatan o .  [PER Sabancı ]  Koleksiyonu küratörü  [PER Raffi Portakal ]  da mutlu ; babasının  [PER Sakıp ]  Bey 'in babasına sattığı o ilk bronz at heykelinden bu yana , elli yıl boyunca babaan oğula süren ilişki ve birikim muhteşem bir zirvede 
Üstelik  [LOC Metropolitan ] 'daki sergi bundan sonra  [LOC Osmanlı ]  eserlerinin uluslararası piyasa değerini mutlaka artıracak , bunun da keyfini yaşıyor 
[PER Sabancı ]  grubu  [LOC Metropolitan ] 'la daha ilk temas kurduğunda , özel koleksiyon sergilemeyiz , eserlerin değer artışı sahibine ticari kar sağlar demişler ;  [PER Sakıp ]  Bey bütün koleksiyonunu gelecek yıl açılacak  [ORG Sabancı Üniversitesi ] 'ne bağışladığını açıklayınca rahatlamışlar 
Üniversite 'nin Başkanı  [PER Güler Sabancı ]  da mutlu ; Gelecek yıl  [ORG Harvard Üniversitesi ] 'nde sergilenip ders malzemesi olacak bu muazzam tarihi servet onun yarattığı bu kurumun gururu olacak 
[LOC Emirgan ] 'daki  [LOC Atlı Köşk ] 'ün müzeye çevrilmesi çalışmaları için  [PER Oleg Grabar ]  ,  [PER Linda Komaroff ]  ,  [ORG MoMA ]  Müdürü  [PER Glenn Lowry ]  ,  [PER Harvard ] 'dan  [PER Gülru Necipoğlu ]  gibi isimleri de o bir araya getirmişti  [LOC İstanbul ] 'da 
Sergiyi  [LOC Metropolitan ] 'la ortaklaşa düzenleyen  [ORG Los Angeles Country Müzesi ] 'nin İslami eserler yardımcı küratörü  [PER Linda Komaroff ]  da mutlu ; " Uzmanlık alanım  [LOC İran ]  ve  [LOC Mısır ] 'dı , bu sergiden çok şey öğrendim " diyor 
[LOC Türkiye ] 'nin en önde gelen hat uzmanlarından Prof.  [PER Uğur Derman ]  da mutlu ; dünyanın en itibarlı müzesinin yayınladığı  [LOC Osmanlı ]  hat kataloğunun yazarı olarak uluslararası bir okur kitlesine ulaşmak az başarı değil 
[LOC Metropolitan ] 'ın Müdürü  [PER Philippe de Montebello ]  da gerek sergi açılışında , gerek o geceki görkemli gala yemeğinde mutluluğunu gizlemiyordu 
Normal koşullarda getirmekte çok zorlanacağı itibarlı bir sergi ayağına gelmişti , hemde kendi masrafını ödeyerek ;  [ORG Kültür Bakanlığı ]  da her türlü kolaylığı göstermiş , benzeri pek görülmeyen bir işbirliği yaşanmıştı 
Onun kısa sunuşundan sonra kürsüye çıkan  [PER Sakıp Sabancı ] 'nın mutluluğu ise herhalde herkesin toplamından daha fazla 
Merhum anne ve babasının cennetten kendisine gülümsediklerini söyleyerek ifade ediyor bu duyguyu 
Bazen fillerin , bazen de edat ve zamirlerin yok olduğu , kırık dökük bir İngilizceyi öyle özgüvenle , öyle ifade gücüyle konuşuyor ki , etkilenmemek mümkün değil 
[PER Sakıp ]  Bey 'in büyük yoksulluktan büyük servete uzanan öyküsü Amerikalılar için aşina , hatta " Amerikan Rüyası 'nın bir örneği ; ama sanat penceresine açılmakta geciktiğine hayıflanıyor ,  [PER DuPont ]  ,  [PER Guggenheim ]  ,  [PER Getty ]  gibi örnekleri izlediğini anlatıyor ; " Geciktim ama hızlı öğreniyorum " diyor  [PER Sakıp ] Bey ; " İşte 65 milyonun kültür mirasını size getirdim . İşte ekonomiden sonra şimdi de sanat köprüsü . Sizlerle paylaşmak , bu müzeye gelmek ne büyük onur . Teşekkürler . " 
Bu kadar tevazuya hangi yürek dayanır 
Böyle konuşmaları dinlemekte kaşerlenmiş Amerikalılar bile duygulanıyor ,  [LOC New York ]  sosyetesinden bir hanım yanımda feryat ediyor : " Ne şeker adam . " Karşımda oturan Prof.  [PER Oleg Grabar ]  gülümsüyor ,  [PER Sakıp ]  Bey 'i bütün salon ayakta alkışlıyor 
Sergide altın harfler dönmüştü çevremizde , yemekten önce de Mevlevi dervişleri döndü 
[PER Kani Karaca ] 'nın yanık sesiyle ruhumuz yıkandı 
Müze 'nin görkemli  [LOC Mısır ]  salonunda hiyeroglif kazılı sütunlar , cam piramit tavan , büyük havuz ve yüzlerce mumla , yine başka bir alemdeyiz 
Ama gerçek dünyaya dönmemiz uzun sürmüyor 
Aramızda hoşnutsuzlar da var 
[ORG Cumhuriyet ] 'in 75. Yıldönümünde ,  [LOC New York ] 'a ancak  [LOC Osmanlı ]  sanatını getirebildik diye hayıflanıyorlar 
Ertesi gece Kültür Bakanıyla  [LOC Türk Evi ] 'nde buluşan  [LOC New York ] 'taki Türk sanatçılar da şikayetçi ; 75. Yıl için tasarlanan çağdaş Türk sanatı sergisinin henüz ne yeri belli ne de tarihi ;  [PER Sabancı ]  kendi koleksiyonu için yüzbinler harcarken , devlet bizim için beş bin dolar tanıtım parası bulamıyor diye homurdanıyorlar 
Şikayet haklı , ama adres yanlış 
Altın Harfler 'in masrafını gerçekten de  [ORG Sabancı Holding ]  ve  [ORG Akbank ]  karşılıyor , ama  [LOC Metropolitan ] 'ın her para ödeyene kapısını açtığını düşünmek hata olur 
Belirleyici olan eserlerin kalitesi 
[PER Sabancı ]  hiç değilse yolu açtı ; ama Osmanlıyla açtı , ama Selçukluyla , o kadar önemli değil 
Yolu açması önemli , hem de çok önemli 
Çünkü Türk kültürünün tanıtımında özel girişimciliğin neler yapabileceğini gösterdi 
Devlet , yahut sanatçıların kendileri , yahut başka bir özel sponsor aynı şeyi çağdaş sanat için de yapabilir 
Ama tarihi eserlere kıyasla günümüz sanatını Batıya taşımanın zorluğu da malum 
Gene de fırsatlar değerlendirilmeli 
[ORG Harvard ] 'ın ilk Türk profesörü , sanat tarihçisi  [PER Gülru Necipoğlu ] 'nun sınıf arkadaşı  [PER Glenn Lowry ]  , bugün  [LOC New York ] 'un dünyaca ünlü  [ORG Modern Sanat Müzesi ]   [ORG MoMA ] 'nın müdürü 
[ORG Sabancı Müzesi ]  danışmaları için  [LOC İstanbul ] 'a geldiğinde , modern Türk sanatıyla ilgilendiğini de söylemiş 
Neden sponsor bulunamasın 
Ama böyle ilişkileri kurmak için  [LOC New York ] 'da halen bir kültür ataşemiz bile olmaması gerçekten skandal 
[PER Sabancı ]  ailesi bence  [LOC Metropolitan ]  sergisiyle Türk kültürü için uluslararası planda önemli bir açılım ve örnek yarattı ; bu alandaki muazzam eksiklerimizi gidermek için bu açılımı genişletmek yerine , her zamanki kötüleme ve sızlanma yoluna gidersek çok yazık olur 
1998 'de değilse bile 2000 yılında Türk sanatını dünyaya başka altın harflerle yazma fırsatımız olabilir 
Bunu hatırlattığı için bu sergide payı olan herkese teşekkür borçluyuz 
The  [LOC New York ]  Times : Bu sergiden değişmiş çıkacaksınız 
[PER Sabancı ]  Koleksiyonundan  [LOC Osmanlı ]  Hat Sanatı sergisinin basına tanıtıldığı günün ertesi , The  [LOC New York ]  Times gazetesinde bir değerlendirme yazısı yayınlayan  [PER Holland Cotter ]  , hat sanatının bütün ifade gücüne rağmen dil engelinin zorluk yarattığını ama ziyaretçilerin bundan yılmaması gerektiğini yazdı : " Okuma güçlüğü nedeniyle Altın Harfler sergisi yeni sezonun öncelik listesinde alt sıralarda gibi görünebilir , ama sakın aldanmayın ; bu sergiye rastgele bir ziyaret bile size adeta din değiştirmeye benzer bir dönüşüm yaşatacak . " 
[PER Cotter ]  yazısında serginin her düzeyde ve en iyi anlamıyla muhteşem bir paketleme ve sunuş zaferi olduğunu belirterek "  [ORG Metropolitan Müzesi ]  bu eserler için tiyatro sahnesi gibi unutulmaz bir ortam hazırlamış , atmosferik bir ışıklandırma ve ince mimari göndermeler yaratmış " ifadesine yer veriyor 
" Ama sizi asıl eserlerin kendisi ikna edecek " diye devam eden yazar hat örneklerinden tamamen görsel düzeyde göz ziyafeti olarak da zevk alınabileceğini ama isteyen için daha derin bir katmanı da olduğunu kaydediyor : " Serginin kurguladığı öyküyle tarihi anlatılan Türk hat sanatının İslam sanatındaki en büyük geleneklerden birisi olduğu gözler önüne seriliyor . " 
[PER Cotter ] 'a göre 19. Yüzyıldan hat ve tezhip örnekleri ise " Tasarım olarak Art Nouveau stilini müthiş andırıyor ve  [LOC Türkiye ] 'nin daha yüzyıl sonunda bile ne kadar Batılılaşmış olduğunu gösteriyor . " 
Eleştirmen yazının sonunda " Parıltı içeriğin önüne geçmiş " suçlamasının bu sergi için yapılamayacağını belirtmiş : " Sergiyi gezen çoğunluk bu yazıların anlamını bilmeyecek , ama İslam kültüründe yazının ne kadar büyük gücü olduğunu bir çırpıda görmemesi mümkün değil  
[LOC Balıkesir ] 'in 48 yıllık vergi rekortmeni , 80 yaşındaki  [PER Sırrı Yırcalı ]  , kalp rahatsızlığı nedeniyle altı aydır bulunduğu  [LOC İsviçre ] 'de memleket hasretine dayanamayınca pratik bir çözüm bulundu 
Her gün tüm yerel ve ulusal gazetelerin faksını okuyan işadamı ,  [LOC Türkiye ]  ve  [LOC Balıkesir ] 'i spordan politikaya , sanattan ekonomiye adım adım izliyor 
İldeki önnemli etkinlikler , belediye ve il genel meclisi toplantıları ise  [PER Rahman Erik ]  adlı çalışan tarafından kamerayla görüntülenip , kasetler Cenevre 'deki hastaneye gönderiliyor  
[LOC Küçükçekmece ] 'de belediye ve polisin zamanında müdahalesiyle bir facia önlendi 
[LOC Halkalı Çamlıkaltı Mahallesi 7. Sokak ] 'taki bir apartmanda , bitişiğinde açılan inşaat çukuru dolayısıyla çatlaklar oluştu 
Bunun üzerine belediye ve polisin çökme tehlikesine karşı önceki akşam saatlerinde boşalttırdığı bina , saat 23.00 sıralarında büyük bir gürültüyle çöktü 
Alınan önlem sayesinde yaralanma ve can kaybı olmadı  
Rolling Stones ,  [LOC İstanbul ] 'un üçte birini karanlıkta bırakacak 252 bin wattlık son konser için özel jetle geldi 
[PER Mick Jagger ]  ve 270 arkadaşı için  [ORG Ceylan Intercontinental Otel ] 'in 4 kral dairesi ve 80 odası kapatıldı 
Yetmedi , ekip iki otele daha dağıtıldı 
Süper korumalı , özel asistanlı " Rock Efsaneleri "  [LOC Boğaziçi ] 'ne hayran kaldı 
MAGAZİN SERVİSİ 
ROCK müziğin efsane gruplarından Rolling Stones , yarın  [LOC Ali Sami Yen Stadı ] 'nda vereceği konser için önceki gece yarısından sonra özel bir uçakla  [LOC İstanbul ] 'a geldi 
[PER Mick Jagger ]  ,  [PER Ronnie Wood ]  ,  [PER Charlie Watts ]  ve  [PER Keith Richards ] 'tan oluşan topluluk basın ordusuna yanlızca iki kez poz verdiler 
Son albümleriyle aynı adı taşıyan ve 2 yıl önce  [LOC Chicago ] 'da başlayan " Bridges to Babylon " adını taşıyan turnenin 106 'ıncı ve son konserini  [LOC İstanbul ] 'da verecek olan grup üyeleri arasında en büyük ilgiyi sarı ceketiyle  [PER Mick Jagger ]  topladı 
Gazetecilerin ısrarı üzerine pasaport kontrolu yaptırdıktan sonra bir kez daha dışarı çıkan Jagger sempatik tavırlarıyla dikkat çekti 
Ünlü Rockçı 'nın dünyaca ünlü manken eşi  [PER Jerry Hall ]  ile çocuklarının ise kafileye bugün katılacağı öğrenildi 
[LOC Atatürk Havalimanı ] 'ndan doğru  [ORG Ceylan Intercontinental Otel ] 'e giden Rolling Stones üyeleri , dün de  [LOC Boğaziçi ] 'ni özel bir yatla gezdiler 
Süper koruma , zırhlı araba 
Rolling Stones  [LOC İstanbul ] 'a 25 kişiden oluşan özel bir ekiple geldi 
Bu ekibin 8 elemanı grubun yakın korumaları 
Hepsi de özel eğitimli süper bodguardlar  [ORG Ceylan Otel ] 'in 4 kral dairesinde kalan topluluk üyelerinin yanlarına kimseyi yaklaştırmıyor 
Bunun dışında  [PER Jagger ]  ve arkadaşlarının 6 özel asistanı var 
Birbirinden güzel kızlardan oluşan bu asistanlar sanatçılarla , menajerler ve teknik ekip arasındaki bağlantıyı kuruyor 
Emirlerine özel zırhlı Mercedesler verilen gruba 9 kişilik orkestra eşlik ediyor 
Bas gitarda  [PER Darryl Jones ]  , klavyede  [PER Chuck Leavell ]  , vokalde  [PER Bernard Fowler ]  ,  [PER Lisa Fisher ]  ve  [PER Blondie Chaplin ]  , saksafonda  [PER Boby Keys ]  ve  [PER Andy Snitzer ]  , trompette  [PER Kent Smiht ]  ve trombonda  [PER Michael Davis ] 'ten oluşan bu güçlü orkestra için  [ORG Ceylan Otel ] 'in 3 katındaki 80 oda tamamen tutulmuş durumda 
270 kişiden oluşan turne ekibinin bir kısmı ise  [LOC Çırağan ]  ve  [LOC Conrad ]  Otelleri 'ne dağıtıldı 
[PER Madonna ] 'dan  [PER Michael Jackson ] 'a kadar pekçok megastarı  [LOC Türkiye ] 'ye getiren  [PER Ahmet San ] 'ın verdiği bilgiye göre Rolling Stones 'un  [LOC İstanbul ]  konseri tam 3 milyon dolara malolacak 
Bu ücretin diğer  [LOC Avrupa ]  ülkelerinde en az iki katı olduğu ama oradaki bilet fiyatlarının yüksekliği nedeniyle maliyetin karşılandığını kaydeden  [PER San ]  , konsere sponsor olan  [ORG Raks ]  ,  [ORG D & R ]  ve Number One TV 'ye çok teşekkür etti 
[PER Ali Sami Yen ] 'e dev sahne 
Rolling Stones , şimdiye kadar  [LOC Avrupa ]  ,  [LOC Asya ]  ve  [LOC Amerika ] 'da toplam 71 şehirde 105 konser verdi 
Cumartesi gecesi son kez müzikseverlerin karşısına çıkacak Rolling Stones 'un konseri çok özel efektler eşliğinde , lazer ve havai fişek gösterileri , konfeti yağmurlarıyla görsel bir şölene dönüştürülecek 
54 metre genişliğinde , 26 metre eninde ve 25 metre yüksekliğindeki dev sahnenin kurulması için  [LOC Ali Sami Yen Stadı ] 'nda geceli , gündüzlü bir çalışma yürütülüyor 
Stadın dörtte birini kaplayan bu dünyanın en büyük sahnesi eski  [LOC Babil ] 'in büyük ihtişamını yansıtacak 
Yurtdışından gelen 76 TIR 'lık , 10 otobüslük ve 270 kişilik yabancı teknik ekiple gerçekleştirilecek olan bu dev organizasyonda , ayrıca bini aşkın kişi görev alıyor 
14 trilyonluk malzeme 
[LOC Ali Sami Yen Stadı ] 'da kurulacak ses ve ışık düzeninin gücü tam 252 bin watt 
Tüm sistemin ağırlığı 350 ton 
Harcanacak elektrik enerjisi 4 büyük jeneratörden sağlanacak 
Çünkü eğer bu enerji  [LOC İstanbul ] 'un elektrik şebekesinden temin edilirse , kentin 3 'te 1 'lik gücünün buraya harcanması gerekiyor 
Rolling Stones 'un sahnesini ise tam 500 projektör renk cümbüşüne döndürüyor 
48 adet lazer roketi ise sahne arkasındaki muhteşem görüntüyü oluşturuyor 
Elektrik sistemini birbirine bağlayan kabloların uzunluğu ise 7 kilometreyi buluyor 
Ve tüm bu malzemelerin değeri tam 50 milyon dolar , yani yaklaşık 14 trilyon Türk lirası 
5 milyon kişi tarafından izlenen Rolling Stones turnesinin son konserinin bilet fiyatları ise şöyle ; kapalı ve numaralı 15 milyon , saha içi 12 milyon TL ve açık tribün 7.5 milyon lira 
Biletler tüm D & R müzik mağazaları ve Raksotekler 'den ya da konser günü stadyumdan temin edilebilir 
Athena 'nın heyecanı 
Bu muhteşem konseri heyecanla bekleyen bir de grup var ; Athena 
[PER Gökhan ]  ,  [PER Hakan ]  ,  [PER Ozan ]  ve  [PER Turgay ] 'dan oluşan topluluk , gece Rolling Stones 'un ön grubu olarak sahne alacak 
Organizatör  [PER Ahmet San ] tarafından davet aldıklarını belirten Athena üyeleri hayallerinin gerçeğe dönüştüğünü , kendilerine güvenenleri mahçup etmeyeceklerini söylüyorlar  
[PER Pınar AKTAŞ ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Nahit Menteşe ]  , 1 Ekim 'de açılacak olan  [ORG TBMM ] 'nin açılış törenine katılmayacaklarını ve protesto edeceklerini söyledi 
[PER Menteşe ]  ,  [ORG TBMM ]  eski başkanı  [PER Mustafa Kalemli ] 'nin dokunulmazlığının kaldırılmamasını protesto ettiklerini belirterek ,  ' Görkemli salonun bozulmaması icap ederdi . Kalemli hakkında soruşturma açılmıştır ama dokunulmazlık kaldırılmamıştır .  [PER Demirel ] 'e tepkimiz yok . Biz onun konuşmasını dışarıdan dinleriz . Bu iş ayrı , o iş ayrı . Bütün dokunulmazlıklar kalktı , bu konu kapatılmak istendi . Demokratik bir tepkidir " dedi  
Gazeteci  [PER Metin Göktepe ] davasında tutuksuz yargılanan  [PER Murat Polat ] 'ın da tutuklanmasına karar verildi 
[PER İbrahim YÜKSEL ] -  [PER Mehmet ZEYBEKOĞLU ] -  [LOC AFYON ]  
GAZETECİ  [PER Metin Göktepe ] 'nin gözaltında öldürülmesiyle ilgili davada , tutuksuz sanık  [PER Murat Polat ] hakkında gıyabi tutuklama kararı verildi 
[PER Polat ]  hakkındaki kararla davada tutuklu polis sayısı altıya çıkarken , Yargıç  [PER Mustafa Birışık ] , duruşma öncesi gazetecilere " Bu ilgiyi yargının sorunlarına gösterseniz bütün bu tartışmalar olmazdı " dedi 
[ORG Afyon Ağır Ceza Mahkemesi ] 'ndeki dünkü duruşmaya ,  [LOC Afyon ] Cumhuriyet Başsavcısı  [PER Halis Küçüksubaşı ]  iddia makamını temsilen ilk kez katıldı 
Duruşmayı  [PER Göktepe ] 'nin ailesi ve  [ORG TGC ]  Başkanı  [PER Nail Güreli ]  de izledi 
Bir önceki duruşmada . mahkemeye getirilmesi kararlaştırılan tutuksuz sanıklar duruşmaya yine gelmedi 
Tanık  [PER İlhan Uçar ] ,  [LOC Ümraniye ] 'deki olaylarında şüpheli görülerek gözaltına alındığını ,  [LOC Eyüp Spor Salonu ] 'nda polislerce dövülürken  [PER Göktepe ] 'nin yanlarına getirildiğini belirterek şunları söyledi : " ` Gazeteciyi getirin   '  dediler . Başıma örtülü montun ucundan baktım ve onu gördüm . ` Ben gazeteciyim . Evrensel Gazetesi 'nin muhabiriyim   '  diyordu . Cop , sandalye ve masa ayaklarıyla üzerine çullandılar . Daha sonra bizi kömürlük gibi kapalı bir yere götürdüler . Orada da dövmeye devam ettiler . Bir ara koltuğumun altından baktığımda  [PER Göktepe ]  yerde cansız yatıyordu . " 
Diğer tanık  [PER Hür Yenidünya ]  olayla ilgili hiçbir şey görmediğini belirtirken , müdahil avukatlar mahkeme ara kararlarının işletilmemesinden şikayetçi oldu 
Mahkeme heyeti , tutuksuz sanıklar  [PER Burhan Koç ]  ,  [PER İlhan Sarıoğlu ] ,  [PER Selçuk Bayraktaroğlu ] ,  [PER Tuncay Uzun ]  ve  [PER Fikret Kayacan ] 'ın bulundukları yerlerin Ağır Ceza Mahkemeleri 'ne talimat yazılarak  [ORG Yargıtay ] 'ın bozma ilamı konusundaki ifadelerinin alınmasını , tanık  [PER Yalçın Aydeniz ]  için  [ORG Siirt Ağır Ceza Mahkemesi ] 'ne talimat yazılarak olay sırasında sanıkların  [PER Göktepe ] 'nin öldürülmesindeki söz ve hareketlerinin açıklatılmasına karar verdi 
[PER Polat ]  hakkında gıyabi tutuklama vererek bir dahaki duruşmaya getirilmesini kararlaştıran mahkeme heyeti duruşmayı erteledi 
Tutuklu sanık  [PER Seydi Battal Köse ] 'nin tutukluk halinin devamına mahkeme üyelerinden  [PER Ümit Özmen ] muhalefet şerhi koydu 
[PER Göktepe ] 'nin annesi  [PER Fadime Göktepe ]  ,  [PER Güreli ] 'ye bir çiçek verdi  
[PER Bülent KATARCI ] -  [LOC İZMİR ]  
KANSER tedavisi gördüğü  [ORG Dokuz Eylül Üniversitesi Hastanesi ] 'nden on gün önce taburcu olan ünlü yazar  [PER Can Yücel ] ,  [LOC Urla ] 'daki evinde dinlenirken kitabını basan yayıncılara taş atmaktan geri kalmadı 
Kitabıyla ilgili hiçbir tanıtım yapılmadığını belirten  [PER Yücel ]  ,  ' Ben de reklam için kanser oldum , böylece medyada yerimi aldım " diyerek ölümcül hastalığa espriyle yaklaştı 
Evinde  [ORG Milliyet ]  muhabiriyle görüşen  [PER Yücel ]  ,  ' Kanserimin iyi olup olmadığına doktorlar karar verecek . Şimdilik bu hastalıkla günümüzü gün edip geçiriyoruz . Burada stres yok , siyaset yok , trafik yok , gürültü yok , dinleniyoruz " dedi 
[LOC Türkiye ] 'de yapılacak seçimlerde bir değişiklik olmayacağını vurgulayan  [PER Can Yücel ] ,  ' İki - üç yıl daha bir değişiklik olmaz , yine aynı tas aynı hamam gider " dedi 
Ekmeğin poşete girmesini de eleştiren  [PER Can Yücel ] ,  ' Eskiden file vardı . İnsanlar doldurup gidiyorlardı . Şimdi insanlar mikroplu ekmeği almaya razı . Yeter ki bulsunlar . Fırıncılar habire gramajı düşürüp zam yapıyorlar " dedi  
[ORG ANKARA 2. Asliye Ceza Mahkemesi ]  , bir karikatürde , eski Adalet Bakanı  [PER Şevket Kazan ] 'ın kişilik haklarına hakaret edildiği gerekçesiyle yargılanan gazetemiz karikatüristi  [PER Haslet Soyöz ] 'ün beraatına karar verdi 
Mahkeme , gazetemiz Sorumlu Yazıişleri Müdürü  [PER Eren Güvener ]  hakkındaki davayı ise erteledi 
İddianamede ,  [PER Haslet Soyöz ]  tarafından dönemin Adalet Bakanı  [PER Şevket Kazan ] kastedilerek yapılan , hem erkek hem de bayan vasıflı yaratığı mizah eden karikatürle müşteki  [PER Kazan ] 'ın kişilik haklarına hakaret edildiği belirtiliyordu  
[PER Pınar AKTAŞ ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
REFAHYOL döneminde çift taraflı provokasyon yaşandığını öne süren  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] , ilk kez koalisyon ortağını suçladı 
[ORG Hilton Oteli ] 'nde 200 vergi mükellefi işkadınıyla bir araya gelen  [PER Çiller ]  , aralarında milletvekilleri ,  [ORG KADER ]  Başkanı  [PER Şirin Tekeli ]  , bazı kadın kuruluşları temsilcilerinin de bulunduğu toplantıda kadınlarla söyleşti 
Konuşmasının bitiminde soruları yanıtlayan  [PER Çiller ]  , Refahyol döneminde  [ORG RP ] 'nin provokasyon yaptığını ileri sürerek şu görüşleri dile getirdi : " Bu dönemde  [ORG RP ] 'nin çok ciddi provokasyonu oldu . Eğer  [LOC İstanbul ] 'un göbeğine gelip bir çadır kurulursa , o çadırın içine girilirse ve o çadırın içinde ` Biz şimdi  [LOC İstanbul ] 'u fethediyoruz   '  derlerse kimi kimden alıyorsun . O şehri kimden , hangimizden sen alıyorsun . Bundan daha büyük bir provokasyon düşünemiyorum . Provokasyon olunca ve milletteki sıkıntı artınca  [PER Erbakan ] 'ı istifa edip seçimlere götürmek için ikna ettim .  [ORG RP ]  , bir kadının başbakanlığında seçime gitmek üzere istifa etti . " 
[PER Çiller ]  , bugün  [LOC Türkiye ] 'de iki grup bulunduğunu belirterek şöyle konuştu : " Bu grubun bir tanesi Atatürkçülüğü ve laikliği kalkan yaptı . Arkasına saklanıp , demokrasiyi tahrip edip çok büyük bir ayrımcılık yaptı . Bir diğeri de demokrasinin arkasına saklanıyor . Bunlar da demokrasi arkasına saklanarak bir başka dayatmayı gündeme getirmenin cumhuriyeti tahrip etmenin altyapısını hazırlıyor . İkisine de karşıyım . Yarın eğer o demokrasi adına gelip bu defa başı açık olan kadına bir baskı yapmaya veya istediği gibi özgür yaşamasına engel olmaya kalkan çıkarsa onların önüne de ilk çıkacak olan ben olurum . Dünyanın hiçbir uygar ülkesinde bir talebenin şu veya bu şekilde giyindiği için dışlandığını görmedim . Bunun demokrasiyle bağdaşır durumu yoktur . Devletin kurumları ve dairesinde çalışmak elbette bir seçim hakkıdır . Eğitim hakkını inanca göre kısıtlayamazsınız . " 
" Hırçın ve inatçıyım " 
Toplantıda Refahyol 'la koalisyon kurmasının nedeni sorulduğunda  [PER Çiller ]  , 1995 'den itibaren seçim öncesi ve sonrası tüm gelişmeleri anlatarak , aslında o dönemde  [ORG ANAP ] 'la koalisyon kurmak için elinden geleni yaptığını söyledi 
[ORG RP ] 'yle  [ORG DYP ] 'nin koalisyona girmemesi durumunda aynı şeyi  [ORG ANAP ] 'ın yapacağını öne süren  [PER Çiller ]  sözlerini şöyle bitirdi : " Zannediyorum ki herkes benim ne kadar mücadeleci ve kararlı , gereğinde hırçın ve inatçı olabileceğimi öğrenmiştir .  [ORG RP ] 'nin programını ,  [ORG DYP ] 'nin programı olarak dikte ettik . Adil düzen deniyordu , özelleştirme yapılmaz deniyordu .  [ORG AB ]  ,  [ORG Gümrük Birliği ]  yok diyordu . Hepsini yaptık . Biz o koalisyonla  [ORG AB ] 'ye üyeliğe çok yakınlaştık .  [PER Yılmaz ]  , elinde çiçekle gelerek şu anki koalisyonun başında yer almam için teklifte bulundu . Ona dedim ki milletin olmadığı yerde milli iradenin gasp edildiği yerde bir ara dönemde hiçbir iktidarda olmam .  [LOC Türkiye ] 'nin tek umudu bir an önce seçime gitmek . İsteseydim bu iktidarın içinde olurdum . Tarih önünde vicdanım son derece rahat . "  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG AA ]  
[ORG MHP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Ömer İzgi ] , mevcut oylarının azalacağını bilen partilerin , seçimin iptaline çalıştıklarını savundu 
[PER İzgi ]  ,  [ORG MHP Genel Merkezi ] 'deki basın toplantısında , seçimin ertelenmesi tartışmalarına değindi 
Erken seçim kararının ,  [ORG TBMM ] 'de örneğine az rastlanan bir çoğunlukla alındığını anımsatan  [PER İzgi ]  ,  ' Ancak seçimlerde  [ORG Meclis ] 'teki mevcut milletvekili sayısını da kaybedeceklerini görenler , eskiden ` Erken seçim isteriz   '  diye feryat figan ederlerken bu defa ` Seçim kararını iptal edelim   '  diye feryada başlamıştır " dedi 
Önce  [ORG DTP ] 'nin , ardından  [ORG CHP ]  ,  [ORG FP ]  ve  [ORG ANAP ] 'ın liderlerinin seçimin iptaline yeşil ışık yaktıklarını savunan  [PER İzgi ]  şunları kaydetti : " Olaylar o kadar açık ki , nasıl anlatsak diye arayış içine girmeye hiç gerek yok . Çıkardıkları erken seçim kanununu , daha mürekkebi kurumadan iptal etmek istiyorlar . Millet ibretle onları izliyor ve eğer yararlı değilse erken seçim kararının niye alındığını , yararlı ise şimdi neden iptal edilmek istendiğini soruyor . Öncelikle bu dört parti , bu sorunun cevabını verebilmelidir . "  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG ANAP ]  Genel Başkanvekili  [PER Agah Oktay Güner ] , muhalefet partilerini  [ORG Meclis ] 'in açılmasıyla birlikte sosyal güvenlik ve yerel yönetim reformunun çıkarılmasına destek vermeye çağırırken  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'i eleştirerek " Bunlara destek vereceklerine çeşitli rollerde halkın karşısına çıkıp ezan okunan minarenin gölgesinde ` ezanı susturdular   '  diye yalan söylüyorlar " dedi 
[PER Güner ]  , dünkü basın toplantısında , vergi reformuyla büyük bir değişim gerçekleştirildiğini , sosyal güvenlik ve yerel yönetim reformlarının ise bu gövdenin önemli iki ayağını oluşturacağını belirtti 
Bu yıl bir katrilyon olan sosyal güvenlik sistemi açığının gelecek yıl 2.5 katrilyon olacağına dikkat çeken  [PER Güner ]  " Bunlar dururken hayali vaatlerde bulunup millete yalan söylemek ayıptır . Muhalefeti bize yardımcı olmaya çağırıyoruz " diye konuştu 
Kimsenin  [LOC Türkiye ] 'nin aydın ufkunu karartmaya hakkı olmadığını , bunu yapanların gelecekte ,  ' unutulan garipler " olarak kalacağını ifade eden  [PER Güner ]  , seçimin ertelenmesine ilişkin soruları da yanıtladı 
[ORG CHP ] 'nin kendi yaptırdığı anketlerde barajı geçtiğini görünce seçimde ısrar ettiğini , şimdi ise vazgeçmeye gönüllü göründüğünü savunan  [PER Güner ]  , iki seçimin ayrılmasını isteyenlerin bunu önergeyle  [ORG Meclis ] 'e getirmesi gerektiğini vurgulayarak "  [ORG ANAP ]  seçimden korktu derler diye biz önerge vermeyeceğiz " dedi 
Seçimlerin en başarılı partisinin  [ORG ANAP ]  olacağını savunan  [PER Güner ]  şöyle devam etti : " Biz oy almasak bile doğru bildiğimizi yaparız . Bu yürek ister . Biz siyasi geleceğimizi  [LOC Türkiye ] 'nin geleceği için riske ettik .  [LOC Türkiye ] 'de ilk defa  [ORG ANAP ]  halk dalkavukluğu yapmayan bir anlayışı getirmiştir . Seçimlerden de en başarılı parti olaracak çıkacaktır . "  
HABER MERKEZİ 
GAZETECİ - Yazar  [PER Haluk Gerger ] , 8 aydır yattığı  [ORG Güdül Cezaevi ] 'nden tahliye oldu 
8 aylık hapis cezası 8 Eylül 'de biten , ancak aldığı 20 aylık hapis cezasının infazı nedeniyle tahliye olamayan  [PER Gerger ] 'in bu cezası , 1994 'te  [ORG Haymana Cezaevi ] 'nde yattığı 17 aylık hapis cezasına mahsup edildi 
[PER Gerger ]  ,  [ORG Haymana Cezaevi ] 'nden Terörle Mücadele Yasası 'nın 8. Maddesi 'nden yapılan değişiklik sonucu tahliye olmuş ve 17 aylık cezası da saklı kalmıştı 
[PER Gerger ] 'i kapatılan Evrensel gazetesindeki " OHAL ve Çekiç Güç " başlıklı yazısı nedeniyle 20 ay hapis cezasına çarptıran  [ORG İstanbul DGM ]  , söz konusu cezayı ,  [LOC Haymana ] 'da yattığı 17 aylık hapis cezasına mahsup etti ve tahliyeye karar verdi  
PAZAR günü geçirdiği kalp krizi sonucu yaşamını yitiren , 12 Eylül askeri darbesi sonrasında solun ilk lideri ve  [ORG Halkçı Parti ]  (  [ORG HP ]  ) Kurucu Genel Başkanı  [PER Necdet Calp ] , dün son yolculuğuna uğurlandı 
[PER Calp ]  için ilk tören saat 11.00 'de  [ORG CHP Genel Merkezi ]  önünde yapıldı 
Törene ,  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ] ,  [ORG SHP ]  Onursal Başkanı Erdal  [LOC İnönü ]  ,  [ORG CHP ]  milletvekilleri ile  [PER Calp ] 'in ailesi ve yakınları katıldı 
[ORG CHP ]  Genel Başkanı  [PER Deniz Baykal ] ,  [PER Calp ] 'in başkaları için yaşamayı kendine görev edinmiş bir siyasetçi olduğunu söyleyerek ,  [PER Calp ]  , siyasi yaşamın en karmaşık döneminde siyasetin nankör sorumluluğunu eşsiz bir başarıyla gerçekleştirdi " dedi 
[PER Calp ] 'in gazete manşetlerinde , televizyon ekranlarında ve dedikodularda yer almadan  [LOC Türkiye ] 'ye damgasını vuran bir siyasetçi olduğunu kaydeden  [PER Baykal ]  ,  [LOC Türkiye ] , namuslu ve dürüst bir siyasetçiyi kaybetti .  [PER Calp ]  , gelecekte de herkese örnek olacak bir anlayışa damgasını vurdu " diye konuştu 
[PER Calp ] 'in gösterişsiz , ilkeli bir yaşam sürdüğüne değinen  [PER Baykal ]  , onun  [LOC Türkiye ] 'nin dikkatini bile çekmeden çok büyük sorumluluklar üstlendiğini anımsattı 
[PER Baykal ]  ,  [PER Calp ]  ; valilik , müsteşarlık , özel kalem müdürlüğü ve parti başkanlığı yaptığı dönemlerde hep toplum için birşeyler yapmaya çalıştı " dedi 
[PER Erdal İnönü ]  de eski çalışma arkadaşının çok çalışkan ve dürüst bir insan olduğunu söyleyerek ,  [PER Calp ]  , çok iyi bir siyaset adamıydı " diye konuştu 
[ORG TBMM ] 'de düzenlenen ikinci törenin ardından  [PER Calp ] 'in cenazesi  [LOC Kocatepe Camii ] 'ne getirildi 
Burada kılınan öğle namazından sonra  [PER Calp ]  ,  [LOC Cebeci Asri Mezarlığı ] 'nda toprağa verildi  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG AA ]  
DEVLET Bakanı  [PER Refaiddin Şahin ]  ,  ' İstifamı gerektirecek bir durum yok " dedi 
[LOC Yenimahalle Spor Salonu ] 'nda ,  [ORG Emlak Bankası Spor Kulübü ] 'nün sezon açılışına katılan Bakan  [PER Refaiddin Şahin ]  , basın mensuplarının ,  ' istifa edip etmeyeceğine " ilişkin sorularını yanıtladı 
Partisinin kendisiyle ilgili tavrı konusundaki soruyu  [PER Şahin ]  , şöyle yanıtladı : " Genel Başkanımız  [PER Hüsamettin Cindoruk ]  Başkanlığı 'nda grup toplantısı yaptık . Bu toplantı ,  [PER Cindoruk ]  milletvekili olmadığı için resmiyet arzetmiyordu . 21 kişiden oluşan grubumuzdan toplantıya 15 arkadaşımız katıldı . Yapılan oylama sonucunda , 11 arkadaşımın aleyhte oy kullanmasına rağmen , gerekli çoğunluk olan 12 'yi bulamadıkları için istifamı gerektirecek bir durum kalmadı . " 
[PER Şahin ]  , istifasının istenmesinin ardında ,  [ORG Emlak Bankası ] 'nın sıkı bir şekilde denetlemesinin olup olmadığını soran bir gazeteciye de ,  ' Bu nedenleri bana sormayın . Tabii ki bu da nedenler arasında olabilir . Bunları istifamı isteyenlere sorun . İstifamın istenmesi maksatlı bir olaydır " karşılığını verdi 
Başbakan 'ın kendisine " istifa et veya etme " şeklinde bir öneride bulunup bulunmadığına ilişkin bir soruyu ise  [PER Şahin ]  ,  ' Böyle bir durum yok . Başbakan ve hükümet ile bir sorunum yok . Zaten Başbakan da bunun bir parti içi mesele olduğunu daha önce belirtmişti " diye yanıtladı  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG AA ]  
[ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'in malvarlığını araştırmakla görevli  [ORG TBMM Soruşturma Komisyonu ]  Başkanı ,  [ORG ANAP ]   [LOC İzmir ]  Milletvekili  [PER Süha Tanık ]  , raporun yazılmaya başlandığını belirtilerek , 20 Ekim 1998 tarihine kadar  [ORG TBMM ]  Başkanlığına sunulacağını bildirdi 
[PER Tanık ]  ,  [ORG Meclis ]  açıldıktan sonra üçüncü ve son kez  [PER Çiller ] 'i komisyona davet edeceğini kaydederek ,  [PER Çiller ]  bu kez de gelmezse savunma hakkından feragat ettiği anlamını çıkaracağım " dedi 
[PER Tanık ]  ,  [ORG Meclis ] 'in yaz tatilini çok iyi değerlendirdiklerini , bu süreyi , ulaşması gereken birçok yere ulaşmak için kullandıklarını söyledi 
Komisyondaki uzmanlar ve sekreterya ile aralıksız çalıştığını kaydeden  [PER Tanık ]  , tüm çalışmaları da eksiksiz olarak komisyon üyelerine ilettiklerini bildirdi 
[PER Tanık ]  , bu sayede Ekim ayının 20 'sine kadar raporu tamamlayabilecek duruma geldiklerini kaydetti 
[ORG Maliye ]  Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ] 'in  [PER Çiller ]  hakkında savcılığa yaptığı suç duyurusu ile ilgili rapor ve dosyaların  [ORG Malvarlığı Soruşturma Komisyonu ] 'na geldiğini anlatan  [PER Tanık ]  , belgeleri değerlendirerek , raporları üyelere dağıttığını kaydetti 
Bunun yanı sıra , 72 bankaya ,  [PER Tansu Çiller ] ve eşi  [PER Özer Çiller ] 'in şahısları veya ortak oldukları şirketlerle ilgili bankalardaki para hareketlerini sorduğunu ifade eden Tanık , bunlardan 60 'ının komisyona cevap gönderdiğini belirtti 
[ORG Dışişleri Bakanlığı ]  kanalıyla ,  [LOC İsviçre ] 'deki bankalardan da  [PER Tansu Çiller ] ve eşi  [PER Özer Çiller ] 'in hesaplarının araştırıldığını belirten  [PER Tanık ]  ,  ' Tatil süresinde ulaşmam gereken birçok yere ulaşmak için zaman kazandım . Bu süre , çalışmalarıma ivme kazandırdı " dedi 
[PER Tanık ]  , ekimin ilk haftasında komisyonu toplantıya çağıracağını ,  [PER Tansu Çiller ] 'i de bu toplantıya davet edeceğini belirtti 
[PER Çiller ] 'in bu toplantıya da gelmemesi halinde ,  ' savunma hakkından feragat ettiği " şeklinde değerlendirme yapacağını kaydeden  [PER Tanık ]  , bunu ,  [PER Çiller ] 'e yazdığı mektupta da dile getirdiğini söyledi 
[PER Tanık ]  , en geç 20 Ekim 'e kadar komisyon raporunu  [ORG TBMM Başkanlığı ] 'na sunacaklarını söyledi  
[ORG Çağdaş Hukukçular Derneği ]  (  [ORG ÇHD ]  ) üyesi 50 kadar avukat ,  [ORG TBMM ] 'yi yeni yasama yılında öncelikle  [ORG DGM ] 'lerin kaldırılması için Anayasa değişikliği dahil gerekli düzenlemeleri yapmaya çağırdı 
[ORG ÇHD ]  Genel Başkanı Avukat  [PER Aydın Erdoğan ] , dün  [ORG Ankara Adliyesi ]  önünde yaptığı açıklamada ,  [ORG Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ] 'nin  [ORG DGM ]  yargılamalarının adil olmadığı yönündeki kararının  [LOC Türkiye ]  için bağlayıcı olduğunu vurguladı 
[ORG DGM ] 'lerin askeri rejimin yargılama anlayışını sürdürmek amacılyla kurulan olağanüstü mahkemeler olduğunu , bu mahkemelerdeki yargılamalarda sanıkların peşinen suçlu sayıldıkları için özel yargılamaya tabi tutuldugunu savunan  [PER Erdoğan ]  şunları kaydetti : "  [ORG DGM ] 'ler devleti kutsal sayarken , yurttaşların devlet karşısındaki haklarını yok sayan totaliter bir anlayışın ürünüdür . Bu nedenle  [ORG TBMM ] 'yi yasama yılının en başında ,  [ORG DGM ] 'lerin kaldırılması için Anayasa değişikliği dahil olmak üzere gerekli düzenlemeleri yapmaya ,  [ORG DGM ]  yargıçlarını yargılamayı durdurmaya çağrıyoruz .  [ORG DGM ]  yargıçlarını , yargılamayı durdurmaları halinde , sanıkların bağımsız ve tarafsız mahkemelerde adil yargılanma isteğiyle başlattıkları duruşmalara girmeme tutumunu , amacından farklı yorumlamamaya , sanıklar aleyhine şiddetli ceza uygulamanın gerekçesi olarak değerlendirmemeye çağrıyoruz . "  
[PER Hatice GÜREL ]  -  [LOC ANKARA ]  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ] , seçimin ertelenmesinin zayıf bir ihtimal olduğunu belirtirken  [ORG Ankara İl Teşkilatı ] 'na 18 Nisan 'daki birleştirilmiş seçime iyi hazırlanmaları mesajı verdi 
Dün  [ORG ANAP ]  genel merkezindeki  [ORG Ankara İl Teşkilatı ]  toplantısında konuşan Başbakan , hükümetin uyumlu olduğunu , ancak  [ORG CHP ] 'nin ısrarıyla seçim kararı almak zorunda kaldıklarını anlattı 
Dört saatlik toplantıda seçimin ertelenmesine ilişkin tartışmalara da değinen  [PER Yılmaz ]  şunları söyledi : " Seçimin ertelenmesi zayıf bir ihtimal . Bu nedenle 18 Nisan 'daki birleştirilmiş seçim için çalışmalarınızı yoğunlaştırın . Bizi tek başına iktidara taşıyacak gücü elde etmemiz için çalışmamız lazım . Hem belediye başkanlığı hem de milletvekilliği seçimleri için genellikle önseçime gideceğiz . Birkaç yerde kontenjan uygulayacak . Üzerinde anlaşmaya varılan bölgelerde adaylar şimdiden açıklanabilir . " 
Teşkilattan halkla bütünleşmelerini isteyen  [PER Yılmaz ]  ,  [ORG ANAP ] 'lı belediyelere kaynak aktarma talepleriyle ile ilgili olarak " Hem bizim belediyelerimize hem de diğer partilerin belediyelerine desteğimiz eşit ölçüde sürecektir " diykonuştu 
[PER Yılmaz ] 'ın sözleri teşkilat yöneticilerince " Onların döneminde bize hiç yardım yapılmamıştı " itirazlarına yol açtı 
[PER Yılmaz ]  , partililerin türban sıkıntısının kendilerini zorladığını anımsatmaları üzerine şöyle konuştu : " Biz de türbanda yumuşamadan yanayız . Rektörlerle görüştüm ve yumuşama havası aldım . Türbandaki en büyük sıkıntı  [ORG İstanbul Üniversitesi ] 'nde yaşandı . Yetki , yasayla üniversitelere bırakıldı . Kıyafet konusunda asgari oranda sınırlamaya gidilmesi gerekir . Devlet memurlarının giyimleri , hukuki düzenlemelerle kontrol altına alındı . Devlet memurları türban takamaz . Kamu dairelerinde memur statüsü dışında hizmet sektöründe çalışanlar için de hoşgörü olmalı . Aksi halde taşrada hizmet ve temizlik işlerini yapacak insanlar bulunmaz . " 
[PER Yılmaz ]  ,  [ORG FP ] 'nin türban olayını tırmandırarak siyasi çıkar sağlamak istediğini anlatırken de " Bu olayı tırmandırmak  [LOC Türkiye ] 'ye kötülük yapmaktır " dediği öğrenildi 
Toplantıda bazı teşkilat mensuplarının çetelerle mücadele konusunda  [PER Yılmaz ] 'a destek verdiklerini söylediği ancak Başbakan 'ın yarın yapacağı basın toplantısının konusu olan çetelerle mücadeleye değinmediği öğrenildi  
[ORG Trabzonspor ]  Teknik Direktörü  [PER Milne ]  ,  [ORG F . Bahçe ]  ile [ORG  G . Saray ] 'ın  [LOC Avrupa ]  Kupaları 'nda aldıkları başarılı sonuçlar sonrası tedirgin oldu 
İngiliz hoca " İşimiz çok zor " derken ,  ' Yine de böyle gideceğini sanmıyorum " dedi 
[PER ÖMÜR AVCI ]  
[ORG Fenerbahçe ]  ve  [ORG Galatasaray ] 'ın , ligin ardından ,  [LOC Avrupa ]  Kupaları 'nda da üstün performans göstermesi ,  [ORG Trabzonspor ] 'un gözünü korkuttu 
[ORG Fenerbahçe ] 'nin  [ORG Parma ]  galibiyetiyle ,  [ORG Galatasaray ] 'ın  [ORG Juventus ]  beraberliğinden sonra Teknik Direktör  [PER Gordon Milne ]  ,  ' İşimiz çok zor " ifadesini kullandı 
[PER Milne ]  , iki takımın da performansının şu anda en üst düzeyde olduğunu vurgulayarak ,  ' Böyle gideceğini sanmıyorum . Hiçbir takım performansını uzun süre üst düzeyde tutamaz " diye konuştu 
Asbaşkan  [PER Hikmet Onur ] ise ,  [ORG Galatasaray ]  ve  [ORG Fenerbahçe ] 'yi ,  [LOC Avrupa ]  Kupaları 'ndaki başarıları nedeniyle tebrik ettiklerini belirtip ,  ' Doğrusunu söylemek gerekirse , kendilerine  [LOC Avrupa ] 'da başarı diliyorum . Ligde ise tökezlemelerini umut ediyoruz " yorumunu yaptı 
Bu arada  [PER Gordon Milne ] 'in , önceki gün yaptığı açıklamada " Bu takıma takviye şart " diye konuşmasının ardından Asbaşkan  [PER Hikmet Onur ] ,  [PER Milne ] 'in bizden henüz böyle bir talebi olmadı " dedi 
İlk ödeme 
[ORG TRABZONSPOR ] 'da yeni sisteme göre , futbolculara ilk maç başına ödeme yapıldı 
[PER Campbell ]  ,  [PER Feti ]  ,  [PER Vugrinec ]  ,  [PER Milosevski ]  ,  [PER Rada ]  ,  [PER Recep ]  ve  [PER Seyit Cem ] 'in ayrı tutulduğu sistem gereğince , en yüksek ücreti maç başına 12 bin 500 'er dolarla  [PER Abdullah ]  ve  [PER Ogün ]  aldı 
[ORG Trabzonspor ]  ,  [ORG Erzurumspor ]  maçının hazırlıklarını dün yaptığı tek çalışmayla sürdürürken  [PER Osman ]  yine düz koşu yaptı  
[PER BİLAL MEŞE ]  
ÖNCE  [ORG Fenerbahçe ]  , ardından  [ORG Galatasaray ]  dün de  [ORG Beşiktaş ] 'ın  [LOC Avrupa ]  arenalarında aldığı skor ve ortaya koyduğu futboldan gurur duyduk 
Ligde bir türlü yüzü gülmeyen  [ORG Beşiktaş ]  , dünkü zorlu mücadelede  [ORG Spartak Trnava ]  karşısında adeta bir yanardağ gibi patladı ve taraftarlarına  [LOC Avrupa ]  Kupaları 'nda müthiş bir galibiyet hediye etti 
Kuşkusuz bu volkanın patlamasında yine her zaman olduğu gibi  [PER Şifo Mehmet ] 'in rolü büyüktü 
O 'nun için ne kadar övgü yazsak azdır 
Sıkıntıdan zona olan yatağa düşen  [PER Şifo Mehmet ] dünkü farklı skorun mimarıydı 
Hem gol attı , hem de  [PER Oktay ]  ile  [PER Ohen ] 'in attığı gollerde müthiş asistlik yaptı 
İkinci yarıda oyundan alınırken ,  [LOC İnönü Stadı ] 'ndan müthiş bir alkış kopması  [PER Şifo Mehmet ] 'in ne denli büyük bir futbolcu olduğunun en büyük göstergesidir 
Sadece futbolculuğu mu 
Tabi adamlığı da dört - dörtlüktür 
Ağzı da kalbi de birdir  [PER Şifo Mehmet ] 'in 
[PER Fevzi ] 'nin sakatlığı maç öncesinde dezavantaj gibi görünmesine karşın  [PER Alpay ] 'ın savunmadaki başarısı genç kaleci  [PER Hakan ] 'ı rahatlatan en büyük faktördü 
[PER Alpay ]  , rakip ataklar ve ölü toplarda gedik vermedi , topla çıkışlarda ise müthiş soğukkanlıydı 
Kuşkusuz savunmanın iki oyuncusu  [PER Ali Eren ] ( zaman zaman kritik yerlerde faul yapmasına ve tribünleri tedirgin etmesine rağmen ) ,  [PER Tayfur ] 'un da etkili oyunu  [ORG Kartal ]  kalesinin en büyük güvenceleriydi 
Sahada öylesi sırıtan ve eleştiriye hedef olacak oyuncu sayısı çok azdı 
[PER Del Solar ]  tam bir savaşcıydı , ofansta ise  [PER Oktay ]  tam bir belaydı 
Rakip savunmaya yaptığı preslerle göz açtırmazken , sahalarımızda ender görülen bir gole de imzasını attı 
[PER Ohen ]  gol atmasına karşın ağırlığı en büyük dezavantajıydı 
[ORG Spartak Trnava ]  çok koşan bir ekip 
Etkili oyuncuları arasında  [PER Bali ]  ve  [PER Gomes ] 'i gösterebiliriz 
Özetleyecek olursak , dünkü farklı galibiyette en büyük faktör  [PER Toshack ] 'ın taşları yerine koyması ve bize göre de sezon başından bu yana bir türlü verim alınamayan sistemden çark etmesiydi 
[ORG Kartal ]  ,  [LOC Avrupa ]  Kupa Galipleri Kupası 'nda ikinci tura kanat çırparken , ortaya koyduğu futbolla bizleri biraz olsun karamsarlıktan uzaklaştırdı 
Darısı lige diyor ve tribünleri dolduran taraftarlarına böylesi bir mutluluk yaşattığı için futbolculara teşekkür ediyoruz  
[PER Erdoğan Şenay ]  
[ORG KARA Kartal ]  ,  [ORG Spartak Trnava ]  önündeki tur maçında oldukça havalı bir  [LOC Avrupa ]  takımının siluetindeydi sanki 
Oyunla birlikte savunma ve hücum anlayışlarını kontrole alan  [ORG Beşiktaş ]  , açık oynayan ve  [LOC İstanbul ] 'a kolay bir galibiyet hayaliyle gelmiş rakibini keşfetmekte gecikmedi 
Oyunun bütün teknik viteslerini kolayca eline geçiren  [ORG Kara Kartal ]  genç ve oldukça hazırlıksız rakibini sahada türlü çeşitli futbol varyasyonlarıyla ezmeye başlıyordu 
[PER Alpay ] 'ın defanstaki garantisini de arkasına alan Siyah - Beyazlı ekip ,  [PER Del Solar ]  ,  [PER Şifo Mehmet ] ve  [PER Oktay ] 'la birlikte gol tezgahlarını kurmakta gecikmedi  [LOC Dolmabahçe ] 'de 
Özellikle  [PER Del Solar ] 'ın savunmadan çıkan bütün topları sahiplenmesi ve buluştuğu topları mükemmel bir futbol stilisti endamı ile gol kulvarlarına ve kanatlarına yönlendirmesi , oyundaki  [ORG Kara Kartal ]  ağırlıklarının kantar haykırışıydı sanki 
Sonrasında  [PER Şifo ] 'nun oyuna koyduğu süper futbol tavırları  [ORG Spartak ]  ekibinin savunma düzeninde yer yer dinamit ateşlemesi gibi patlıyor , sağ çizgiden  [PER Erkan ] 'ın , sol kulvardan da  [PER Serdar ] 'ın çıkışlarıyla iyice şaşkına dönen  [ORG Spartak ]  savunması ,  [ORG Kartal ] 'ın peşpeşe gelen gol darbeleri ile de teslim bayrağını açmaya hazırlanıyordu  [LOC Dolmabahçe ] 'de 
Evet ; Türk futbolunun en sükseli ön direk ve arka direk ustası  [PER Oktay ]  giriyordu sonra oyunun renkli ekranlarına 
Delici ve dağıtıcı driplingleriyle  [ORG Spartak ]  defansını hallaç pamuğu gibi dağıtan  [PER Oktay ]  , hem jeneriklere layık golüyle günün tur garantisini imzalıyor , hem de tribünlere büyük keyif veren değişik kulvarlardaki sprintleriyle gecenin keyfini adeta Siyah - Beyaz olarak ilan ediyordu 
İkinci yarıda da bir kolej takımı üslubunu bozmamakta ve  [ORG Beşiktaş ] 'la arasında olan futbol farkını görememekte ısrar eden  [ORG Spartak Trnava ]  ,  [ORG Beşiktaş ] 'ın üstüne oynama yanlışına devam edince  [ORG Kartal ]  ilk yarıdaki futbol keyfini hiç bozmadan ikinci devredeki futbol şenliğine de devam ediyordu 
[PER Şifo ] 'nun üstün bir klasla süslediği dünkü oyunda  [ORG Karakartal ] 'ın profesyonelliği oldukça kıt bir takımla oynadığına da işaret koymalıyız 
Bilindiği gibi kura çekimlerindeki minik sepetlerde her zaman böylesine sıradan isimler çıkmıyor ki 
Özetle  [ORG Kartal ]  dünkü rakibini kolayca katlayıp turu cebine koyarken , her hattıyla aranan ve özlenen bir oyunun sahibi ve patronuydu kendi sahasındaki gollü gecede  
[PER Ahmet Çakar ]  
SORUNLAR yaşayan  [ORG Beşiktaş ]  dün gece hem aradığı morali , hem de Kupa Galipleri Kupası 'nda tur için yeterli skoru fazla zorlanmadan buldu 
Oyuna  [ORG Beşiktaş ]  çok istekli ve yüksek motivasyonla başladı 
Anlaşılan o ki ,  [PER Toshack ]  ve teknik yönetim , rakip  [ORG Spartak Trnava ] 'yı oyunculara olduğundan daha güçlü yansıtmışlar 
Çok da doğru yapmışlar 
Rakipte belki teknik kapasitesi sınırlı , meziyetli oyuncu sayısı az , ama sonuçta disiplinli oynayan , fizik gücü iyi bir Orta  [LOC Avrupa ]  takımı 
Sağ kanadı çok iyi kullanan  [PER Erkan ] 'ın zor bir pozisyonda  [PER Şifo Mehmet ] 'e aktardığı topta  [PER Mehmet ] 'in şık golüyle  [ORG Beşiktaş ]  skor avantajını erken yakaladı 
Daha sonra da  [PER Oktay ] 'ın Dünya sıralamasına girecek harika golü gelince  [ORG Beşiktaş ]  iyice rahatladı 
Ama bu arada maç boyunca  [PER Serdar ] 'ın sol kulvarı iyi kullanamaması ,  [PER Ohen ] 'in varlığı ile yokluğunun belli olmaması hem  [ORG Beşiktaş ] 'ın hızını kesti hem de oyunu forse etmede bütün yükü  [PER Mehmet ]  ,  [PER Del Solar ]  ve  [PER Oktay ] 'ın omuzlarına bindirdi 
Dikkatimizi çeken diğer bir olumsuzluk da  [ORG Spartak Trnava ] 'nın bütün yan toplarında  [ORG Beşiktaş ]  kalecisinin ve defans oyuncularının sürekli hata yapmalarıydı 
Bu arada  [PER Tayfur ] 'u unutmamak lazım 
Savunmada güven veren müdahaleleri , ilk toplardaki zamanlaması ve dengeli hücuma kalkışı çok başarılıydı 
İlk yarıda mumla aradığımız  [PER Ohen ] 'i ikinci yarının hemen başında attığı golle bulduk 
Üç farklı üstünlük  [ORG Beşiktaş ]  için hem tur garantisi , hem de lig için moral demekti 
[PER Şifo Mehmet ] futbol hayatının altın dönemini yaşıyor 
Gol atıyor , attırıyor , kanatlara yardıma gidiyor , adam kovalıyor 
Kısaca tek başına iki - üç kişilik bir performans sergiliyor 
Norveçli hakem  [PER Ovrebo ]  tecrübe eksikliğinden kaynaklanan bazı ufak hatalar yapsa da sonuçta başarılı bir yönetim sergiledi  
[PER Feyyaz Uçar ]  
HİÇ teslim olmamış beyaz bir bayrağın siyah çizgileriydik 
Dalgalanmamız için rüzgar gerekiyordu 
Oysa biz en çok damarlarından  [ORG Beşiktaş ]  akan ellerin uzantısı olmayı seviyorduk 
Ve bayrak olmamız için sevgi lazımdı 
Tribünlere baktık , milyonların sevgilisi zaten binlerce bayrak olmuştu 
[PER Şifo ]  sen tifo olsan da formanı giy 
Zona oldun , biz ruhi depresyon geçirdik 
Sağlığına duacıyız  [PER Şifo ] 'm 
Ne kadar aşı varsa ol 
Emret ,  [ORG Beşiktaş ]  kolejimizin yanına bir de hastanemizi yapalım 
[PER Oktay ]  yine her zamanki gibi 
Çabuk , fırsatçı ve golcü 
Kalemizdeki  [PER Hakan ] 'ın şanssızlığı , ilk maçında  [LOC Avrupa ]  Kupası karşılaşması oynaması 
Doğal olarak tedirgin 
Tutması gereken topları kaçırıyor 
Ama ilk maçında gol yememesi iyi başlangıç 
Defansımız bugün üçlü 
Libero  [PER Alpay ] 'ın önünde  [PER Tayfur ]  ve  [PER Ali Eren ] çift stoper 
Tandem oynamaktan vazgeçtik 
Adam adama oynuyoruz 
Kanatlarımız  [PER Serdar ]  ve  [PER Erkan ]  bazen açık , bazen de bek 
Görevlerinin fazlasını yapıyorlar 
Orta sahamızın göbeğinde Allah 'ın bize  [PER Hikmet ] 'i ve  [PER Del Solar ]  
[PER Ohen ]  herzamanki gibi 
Gol atarken var , oyunun genelinde yok 
Rakibimiz  [ORG Spartak Trnava ]  , turnuvaya gelmiş gibi 
Oysa bu maçın telafisi yok 
Korkarım futbolcularımız değil ama , biz  [LOC Slovakya ] 'ya tatile gideceğiz 
Üçlü defanslarının önünde dörtlü bir orta sahaları var 
Siyahi futbolcuları  [PER Gomes ]  serbest oynuyor 
Önlerinde  [PER Timko ]  ve  [PER Leitner ]  var 
Oyun teknikleri ve futbol kapasiteleri fazla değil 
Sadece koşuyorlar 
[ORG Beşiktaş ] 'ta  [PER Şifo Mehmet ] ,  [PER Oktay ]  ve  [PER Tayfur ]  sahanın en iyileri 
[PER Serdar ]  ve  [PER Erkan ]  da başarılı 
Rakibin tek etkili adamı  [PER Gomes ]  
Yaşamak gibiydi futbol 
Ünümüzle övünürken , bugünü yaşamamız gerekiyordu 
Ve yarına dünden güzel şeyler bırakmak lazımdı 
Başardık  
[PER Attila GÖKÇE ]  
BAZI futbolcuların değeri yokluğunda anlaşılır 
Bazılarınki varlığında 
Mesela  [PER Erkan ]  değeri yokluğunda anlaşılan bir futbolcu 
[PER Serdar ]  varlığında 
Ama öyle kahramanlar var ki , değerini yokluğunda da , varlığında da yadsıyamıyorsunuz 
İşte o adam  [PER Mehmet Özdilek ]  
Sözünü ettiğim üç adam ,  [LOC İzmir ] 'deki  [ORG Bursaspor ]  maçında yoktu 
Dün gece  [LOC İnönü ] 'ndeydiler 
[PER Erkan ]  hem savunmada , hem ofansta dengeli ve iyi bir maç çıkartırken ,  [PER Serdar ]  tüm hatalarına rağmen yine de sol kanatta yararlı oyuncuydu 
Ancak  [PER Mehmet ] 'e söylenecek övgü sözlerinden başka yapılacak hiç bir şey yoktu 
Seyretmeyi , oyunuyla keyfetmeyi , golüyle neşelenmeyi yaratıcı ustalığıyla , zekasıyla ve becerileriyle mest olmalıydınız 
[ORG Beşiktaş ] 'ın kaptanı dün harika bir gol attı , perdeyi açtı 
Sonra  [PER Oktay ] 'a  [LOC Avrupa ]  Kupaları 'nın belki de en güzel golünü attıracak ortayı rakibinden top çalarak yaptı 
İkinci yarının başında yine orta alandan kaptığı topla çabucak sinsi bir tilki gibi rakip cezaalanına yönelerek solunda vaziyet alan  [PER Ohen ] 'i gördü 
Bütün savunmayı sıfırlamıştı kaptan 
Kara tayfaya da golü çakmak kalmıştı 
Yanımda oturan Prof. Dr.  [PER Kaya Çilingiroğlu ] alınmasın , ama zona hastalığının  [ORG Beşiktaş ] 'a ve kaptana galiba büyük bir yararı dokundu 
Çünkü bu hastalık sayesinde ikisi de birbirlerini çok özlemişti 
Hasretle buluşup sevgiyle ürettiler 
Bu bir  [LOC Avrupa ]  maçı 
Açıkçası şunu da söylemekte yarar var 
[ORG Spartak Trnava ]  tüm acemiliklerine rağmen fizik gücü yüksek , tempolu ve tehlikeli bir orta  [LOC Avrupa ]  temsilcisi 
Gece bu farkla bitmeseydi rövanş kuşkulu olurdu 
Çünkü  [ORG Beşiktaş ] 'ın oynadığı futbol skora yakışacak akıcı bir güzellik ve güven veren bir denge taşımıyordu 
Özellikle savunmada zorlanıyorlar , acemi kaleci  [PER Hakan ] 'ı güç durumda bırakıyorlardı 
İşte bu nedenle farkı yaratan kaptan  [PER Mehmet ] 'i bir kez daha alkışlamalıyız 
[PER Alpay ] 'ın ,  [PER Hikmet ] 'in ,  [PER Mehmet ] 'in ,  [PER Del Solar ] 'ın ,  [PER Oktay ]  ve  [PER Ohen ] 'in gayretlerine saygı duymalıyız 
[PER Güzel ]  oynayıp kuşkulu bir sonuç almaktansa biraz dağınık oynayıp elde ettikleri bu sonuca razı olmalıyız 
Ne yapalım , futbolda böyle cilveler de var 
Bırakalım da o cilveler biraz da bizim yüzümüzü güldürsün  
[PER DOĞAN KOLOĞLU ]  
SON yılların en iyi  [ORG Galatasaray ]  -  [ORG Fenerbahçe ]  maçı oynanacak 
[ORG Fenerbahçe ]  takımı ,  [PER Löw ]  ile çağdışı oynadığı futbolu terkedip , iki aşamalı teknik bir yenilenme programına geçti 
İlk yarı bütün gücüyle maça asılıyor ve çoğu kez golü rakipten önce atıyor 
Saha dağılımındaki akılcı taktikle , yan kulvarları kapatıyor , rakibi orta alana sıkıştırıp çok iyi bloke ediyor 
Bu şekilde hem  [LOC İsveç ]  takımını , hem de  [ORG Parma ] 'yı inanılmaz bir güçlükle ve adeta gol fırsatı vermeden durdurmasını bildiler 
[ORG Fenerbahçe ]  , ani şok saldırmalarının yanı sıra rakibi bıktıran , oyunu soğutan bir defansif blok dağılışında da başarılı oluyor 
Top rakipteyken , oyunun temposu düşüyor 
Üstelik takımın büyük kısmı geçen yılki kilolarının altına indi 
Üstelik  [PER Balic ]  -  [PER Moldovan ]  ikilisi , çabukluk ve ileri atılan topları iyi kullanarak 90 dakika rakip gol bölgesinde tehlikeli olabiliyorlar 
Birbirlerine asistlik de yapıyorlar 
[ORG Galatasaray ]  ile  [ORG Fenerbahçe ] 'nin en büyük farkı hücuma kalkış biçimleri 
Biri  [PER Hakan ] 'la hava topu , alan boşaltma ve asistlikle veya  [PER Hagi ] 'nin ustalığıyla çabukluktan çok beceriyi harekete geçirirken ,  [ORG Fenerbahçe ]  modern futbolun rakip defansa " çabuklukla hata yaptıran " delici silahını kullanıyor 
Bu maçın kaderi bir bakıma bu iki değişik gol arayışının yorumundadır 
Ancak duran toplar ve iki iddialı kalecinin form durumu da maça imza atar 
Zaten bu maçın sonucunu tahmin edememenin sebebi , bireysel yıldızların yapacağı yaratıcılığın sınırını çizemeyişimizdir 
[ORG Fenerbahçe ]  ligdeki zayıf rakiplere karşı pas isabet yüzdesi fazla  [PER Balic ]  ,  [PER Moldovan ]  ,  [PER Metin ]  ,  [PER Moshoeu ]  ve  [PER Murat Yakın ] 'ın orta alanda çok usta tek paslarla gole giden yer değiştirmelerini yapıyor 
Oysaki geçen yıl uzun topla  [PER Bolic ]  ve  [PER Okocha ] 'nın çoğu bireysel beceri golünü beklerdik 
Şimdi  [ORG Fenerbahçe ]  hem beceri , hem kalabalıklaşma ve bu nedenle de fazla gol atma şansını yaratan dönemini başlattı 
İşte hücum futbolunun gelişi bu örneklerle zenginleşiyor 
Yıllarca Fenerbahçeli bu pasif oyuna kandırıldı ve buna razı edildi 
Şimdi hücum futbolu esprisi  [ORG Fenerbahçe ] 'nin tribün zenginliğini de değiştirdi 
[ORG Fenerbahçe ]   [ORG Galatasaray ] 'ın daha önceden hazırladığı bu düşünceyi kendi oyuncu özelliğini de ekleyerek , bambaşka bir şekle döktü 
O bakımdan bu yılın en başarılı takımıdır 
[ORG Galatasaray ] 'ın da kendine has özellikleri var 
Sadece  [PER Hagi ]  ve  [PER Hakan ]  değildir , maçta golü kimin atacağı belli olmuyor 
[PER Hasan ]  diye bir dev adam var 
Son maçta  [PER K . Hakan ]  ve  [PER Fatih ]  defanstan gelip , gol attılar 
[PER Suat ]  ve  [PER Okan ]  o boyla kafa golü atıyorlar 
Çok yönlü karşılıklı silahlar çarpışacak 
Bu bakımdan bu maçın antrenörlüğü de zordur 
Geçenlerde Galatasaraylı santrfor  [PER Metin ] 'in anma törenine mezarlığa gidiyordum 
Bir benzincide durdum 
Fenerbahçeli bir taraftar ,  [PER Doğan ]  ağabey bu hafta 4 gol atarak ,  [ORG Galatasaray ]  maçının provasını yaptık " dedi 
Ben de ,  [PER Metin ] 'i anmak için mezarlığa gidiyorum . Herhalde Galatasaraylılar 'a da tarifeyi O verecek " cevabını verdim 
Güldü ,  [PER Güzel ]  espri yaptın " dedi 
Gülüştük , maçın bu havada bitmesi dileğiyle  
ŞAMPİYONLAR Ligi 'nde ilk maçlar geride kalırken , kupada geçtiğimiz yılın şampiyonu  [LOC İspanya ] 'nın  [ORG Real Madrid ]  takımı ,  [ORG Inter ] 'i son 11 dakikada attığı iki golle 2 - 0 yenerek turnuvaya iyi bir başlangıç yaptı 
Gecenin en ilgi çekici sonuçlarından biri ise 64. ve 82. dakikalarda yediği gollerle 2 - 0 yenik duruma düşen  [LOC Yunanistan ]  temsilcisi  [ORG Olympiakos ] 'un 87. dakikada  [PER Giannakopoulos ]  ve 90. dakikada  [PER Gogic ]  ile  [ORG Porto ] 'dan beraberliği kurtarması oldu 
Toplu sonuçlar şöyle : A Grubu :  [ORG Porto ]  -  [ORG Olympiakos ]  : 2 - 2 , Croatia - Ajax : 0 - 0 , B Grubu :  [ORG Athletic Bilbao ]  -  [ORG Rosenborg ]  : 1 - 1 ,  [ORG Juventus ]  -  [ORG Galatasaray ]  : 2 - 2 , C Grubu :  [ORG Real Madrid ]  -  [ORG Inter ]  : 2 - 0 ,  [ORG Sturm Graz ]  -  [ORG Spartak Moskova ]  : 0 - 2 , D Grubu :  [ORG Bröndby ]  -  [ORG Bayern Münih ]  : 2 - 1 ,  [ORG Manchester United ]  -  [ORG Barcelona ]  : 3 - 3 , E Grubu :  [ORG Panathinaikos ]  -  [ORG Dinamo Kiev ]  : 2 - 1 ,  [ORG Lens ]  -  [ORG Arsenal ]  : 1 - 1 , F Grubu :  [ORG PSV Eindhoven ]  -  [ORG HJK Helsinki ]  : 2 - 1 ,  [ORG Kaiserslautern ]  -  [ORG Benfica ]  : 1 - 0  
[PER Münir BAĞRIAÇIK ]  -  [LOC TİRAN ]  
[LOC ARNAVUTLUK ] 'ta muhalif milletvekillerinden  [PER Azim Haydari ] 'nin kimliği belirsiz şahıslarca öldürülmesinin ardından tırmanan gerginlik tüm hızıyla sürüyor 
Başkent  [LOC Tiran ] 'ın 90 kilometre kuzeyinde bulunan  [LOC Lezha ]  kenti valiliğine önceki gece ağır silahlarla saldırı düzenlendi 
Saldırıyı gerçekleştiren yaklaşık 80 kişilik grupla güvenlik güçleri arasında çıkan çatışmada 3 kişinin öldüğü , çok sayıda kişinin de yaralandığı bildirildi 
[ORG İçişleri Bakanlığı ]  sözcüsü  [PER Artan Bizga ]  , bir saatten fazla süren ve makineli tüfeklerin de kullanıldığı yoğun çatışmalardan sonra saldırganların ölen ve yaralanan arkadaşlarını da yanlarına alarak kaçtıklarını söyledi 
Sözcü , polis güçlerinin şiddete başvuran ve devlet kurumlarını yağmalayanlara ateş açması yönünde talimat bulunduğunu hatırlattı 
Polis yetkilileri , silahlı grupların ülkede yaşanan kaos ortamından faydalanarak yağmalama eylemlerinde bulunduğunu söylediler 
Dün de ,  [LOC Tiran ] 'ın merkezinde  [PER Berişa ] 'nın önderliğinde 2 bin kişinin katıldığı bir hükümeti protesto gösterisi daha yapıldı 
Ancak buradaki gösteriler sakin geçti 
Bu arada , Başbakan  [PER Fatos Nano ]  ,  [ORG Arnavutluk Demokratik Partisi ]  lideri  [PER Sali Berişa ] 'yı hükümeti devirmek için darbe planlamakla suçluyor 
[PER Berişa ]  ise bu suçlamaları   '  fantazi   '  olarak adlandırarak reddediyor  
[PER İrfan KURTULMUŞ ]  -  [LOC STAVANGER ]  
[ORG NATO ]  askeri komite toplantıları için  [LOC Danimarka ] 'dan  [LOC Norveç ] 'e geçen  [ORG Genelkurmay ]  Başkanı Orgeneral  [PER Hüseyin Kıvrıkoğlu ] , dün diğer  [ORG NATO ]  kurmay başkanlarıyla  [LOC Trendheim ]  kentine geçti 
Burada  [LOC Norveç ]  hava kuvvetlerinin F - 16 uçak gösterisini izleyen Org.  [PER Kıvrıkoğlu ]  , ardından deniz kuvvetleri deniz kıyı koruma noktaları ile mayın gemilerini ve kara kuvvetlerinin gösterisini izledikten sonra akşam Stavanger kentine geldi 
Bugün  [LOC Stavanger ] 'de  [ORG NATO ]  Askeri Komite Zirvesi 'nin ikinci bölümüne katılacak olan Org.  [PER Kıvrıkoğlu ]  , yaklaşık bir haftadır bulunduğu  [LOC İskandinavya ] 'dan yarın ayrılacak  
[PER Yasemin ÇONGAR ]  -  [LOC WASHINGTON ]  
[ORG KÜRDİSTAN Demokrat Partisi ]  (  [ORG KDP ]  ) lideri  [PER Mesud Barzani ]  ile  [ORG Kürdistan Yurtsever Birliği ]  (  [ORG KYB ]  ) lideri  [PER Celal Talabani ]  , iki örgüt arasında önce sıcak çatışma ve sonraları diyalogsuz gergin ortamın egemen olduğu dört yıllık bir aradan sonra ilk kez  [PER Washington ] 'da buluştular 
Kuzey Iraklı iki Kürt liderin önceki akşamki buluşması ,  [LOC ABD ] 'nin bölgeden sorumlu yetkilisi  [PER David Welch ] 'in katılımıyla gerçekleşti 
[PER Barzani ]  ve  [PER Talabani ] 'nin dün yeniden , bu kez  [LOC ABD ]  Dışişleri Bakanı  [PER Madeleine Albright ] 'ın da katılacağı daha kapsamlı bir toplantı yapmaları bekleniyordu 
[PER Barzani ]  -  [PER Talabani ]  zirvesi ,  [PER Clinton ]  yönetiminin temmuz ayında yaptığı davet üzerine gerçekleşti 
Önceleri biraraya gelme fikrine soğuk bakan iki lider , geçen haftadan itibaren  [PER Washington ] 'da  [LOC ABD ] 'li yetkililerle ayrı ayrı yaptıkları temaslar ardından , diyalog kanallarını açık tutma fikrinde anlaştılar 
[LOC ABD ]  diplomatik kaynakları önceki akşam yapılan görüşmeden kesin sonuçlar çıkmadığını , ancak iki liderin doğrudan konuşmuş olmalarının bile bir " aşama " sayılması gerektiğini belirtiyorlar 
[PER Clinton ]  yönetiminin , Kürt liderlere temel mesajı ,  [LOC Kuzey Irak ] 'ta ortak bir geçici yönetim oluşturmaları ve  [LOC Bağdat ] 'tan bağımsız bölgesel bir parlamento kurulmasına yönelik demokratik seçimlere hazırlanmaları 
[LOC ABD ] 'li yetikililer , böyle bir gelişmenin  [LOC Irak ]  ve  [LOC İran ]  yönetimlerinin bölgedeki nüfuzunu kısıtlayacağı , iki örgütün dış ülkeler tarafından birbirine karşı kışkırtılmasının önüne geçeceği inancında 
Aynı yetkililer , Kürt örgütleri arasında sağlam bir ateşkes ve işbirliği olduğu sürece , bölgenin teröristler için elverişli ortam olmaktan çıkacağını düşünüyorlar 
Geçen hafta  [PER Barzani ] 'yle yapılan görüşmelerde ,  [LOC ABD ]  tarafının isteği , halen  [ORG KDP ] 'nin denetiminde olan sınır ticareti ve gümrük gelirlerinin , iki örgüt tarafından paylaşılmasıydı 
Yetkililer ,  [PER Barzani ] 'nin bu konuda bir garanti vermediğini , ancak pazarlığa açık olduğunu belirtiyorlar 
[PER Talabani ]  ,  [PER Washington ] 'daki temasların bir amacının da , iki Kürt partisinin  [LOC Türkiye ]  ,  [LOC İran ]  ,  [LOC Suriye ]  ve  [LOC Irak ]  yönetimlerine karşı tutumunun ortaklaştırılması olduğunu açıkladı 
[LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Kuzey Irak ] 'ta bir özerk yönetim ve bölgesel parlamento oluşturulmasını benimsememesi ise ,  [LOC Washington ]  ile  [LOC Ankara ]  arasında ciddi bir siyaset ayrılığı oluşturuyor  
[PER Güven ÖZALP ]  -  [LOC STRASBOURG ]  
[ORG AVRUPA Parlamentosu ] 'nun , dün yapılan oturumunda kabul edilen bir raporda , uzun süreden beri ilk defa ,  [ORG Avrupa Birliği ] 'nin  [ORG Gümrük Birliği ]  anlaşmasından doğan mali yükümlülüklerini yerine getirmesi gerektiği bildirildi 
İngiliz muhafazakar milletvekili  [PER Edward Mc Millan Scott ]  tarafından  [ORG Gümrük Birliği ]  sonrası  [LOC Türkiye ]  -  [ORG AB ]  ilişkilerini konu alan rapor ve buna bağlı tavsiye karar tasarısı genel kurul oturumunda oylanarak kabul edildi 
Oylama sırasında , sunulan değişiklik önergelerinin kabulü ile , rapor ilk haline oranla önemli ölçüde  [LOC Türkiye ]  lehine değiştirildi 
Raporun ilk halinde , mali yardımların serbest bırakılması için  [LOC Türkiye ] 'nin kendisine yöneltilen eleştirileri ortadan kaldırması şartı istenirken , verilen değişiklik önergesinin kabulu ile  [ORG Avrupa Parlamentosu ]  , uzun süreden beri ilk defa mali yardımlar konusunda ön koşul ortaya atmaktan vazgeçti 
Yine  [LOC Türkiye ]  lehihe kabul edilen bir değişiklik önergesi ile ,  [ORG AB ]  bütçesindeki katkılar olmaksızın ,  [ORG Gümrük Birliği ]  üzerinde  [LOC Türkiye ]  -  [ORG AB ]  ilişkilerinin geliştirilemiyeceğine işaret edildi 
Kabul edilen raporda ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG AB ]  ile siyasi diyaloğu devam etmemesinden doğan üzüntü dile getirildi 
İngiliz parlamenterin raporunda , Avrupalı parlamenterlerin ,  [ORG Gümrük Birliği ] 'nin geliştirilerek derinleştirilmesi arzusu dile getirilirken ,  [ORG AB ]  Komisyonu 'nun ,  [LOC Türkiye ] 'nin demokratikleşmesi ,  [LOC Ankara ] 'nın  [LOC Yunanistan ]  ve diğer komşularla ilişkilerinin düzeltmesi ve  [LOC Ege ] 'de yaşanan sorunların uluslararası hukuk çerçevesinde çözülmesi yolundaki arzularının paylaşıldığı bildirildi 
Raporda , insan haklarının gelişmesi ve demokrasinin iyileşmesi için  [LOC Türkiye ] 'deki sivil toplumun önerilerinin desteklenmesi çağrısında bulunuldu 
[LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Kuzey Irak ] 'a yaptığı sınır ötesi operasyonların eleştirildiği raporda ,  [LOC Güneydoğu ]   [LOC Anadolu ]  sorununun siyasi bir çözümle üstün gelineceği bildirildi 
Kabul edilen raporda ,  [LOC Türkiye ] 'nin uyuşturucu ticareti ile daha iyi mücadele etmesi istendi 
İngiliz parlamenterin raporunda ,  [LOC Kıbrıs ]  konusuna da atıfta bulunuldu ve  [LOC Türkiye ]  ,  [ORG BM ]  gözetiminde sürdürülen toplumlararası görüşmelerin başlamasına katkıda bulunması istendi  
Haftanın başında , Salı günü ,  [LOC Isparta ] 'daydık 
[ORG Isparta Üniversitesi ] 'nin açılışını ,  [PER Süleyman Demirel ] yapıyordu 
Büyük bir holdingin patronu , şöyle yakındı : " Şirketlerimizin kasasında ve banka hesaplarında , mevcut parası bile borsadaki holding değerinden fazla . Olur mu böyle şey . " 
Adını , - istemediği için - vermedim 
Ama , adıyla sanıyla bir başka örnek sunayım 
[ORG Anadolu Sigorta ] 'nın hisse senetlerinin borsa değeri , 2 bin liraya kadar düşmüştü 
Yani 
6 trilyon liralık bir borsa değeri görünüyordu 
Oysa 
Kasalarındaki  [ORG Hazine ]  bonolarının değeri , 20 trilyon lira 
Nerede kaldı ki 
Diğer değerleri ile birlikte , çok daha üst düzeyde olan bir değere sahip bu şirket 
Örneklerin dışında , bir de genel değerlendirme vereyim 
2 ay içinde , borsadaki şirket değerleri , 13 , 5 milyar dolar değerinden , 6 milyar dolara düştü 
7 , 5 milyar dolar kayıp var 
Milli gelirin yüzde 3 , 5 'u yok oldu 
[LOC Batı ]  ekonomilerinde milli gelir , yılda yüzde 3 , 5 büyümüyor 
Müthiş bir yıkıntıdır 
Ispanak fiyatına 
[LOC Türkiye ] 'nin en büyük kurumlarından bir beyaz eşya üreticisi devin hisse senetleri , 4 bin 600 liraya düştü 
Genel Müdür , yakınıyordu : " Ispanak bile daha pahalı . Bir hisse senedinin kağıt ve baskı maliyeti bile , 4 bin 600 liradan fazla . Yani . Kağıt , mürekkep ve baskı giderinin üstünde  [LOC Türkiye ] 'nin bu en büyük kuruluşunun hiç mi değer katkısı yok . " 
Elbette var 
Ama , panik yaşanıyordu 
Yabancı sermaye , inanılmaz fiyatlarla , örneğin 3 'te 1 'e düşmüş , neredeyse bedava denecek fiyatlarla hisse senedi satıyor ve kaçıyordu 
Şok tedavi 
İşte böyle bir ortamda ,  [LOC Türkiye ] 'de krizin ayak sesleri duyulmaya başlamıştı 
Ekonomi , borsadaki yüksek ateşle yatağa düşebilirdi 
Antibiyotikle şok tedaviye gerek vardı 
Artık , gecikme olamazdı 
Dün , Cumhurbaşkanı ile bir geziye çıkması gereken Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] , bu programı ani olarak iptal etti 
[ORG Maliye ]  ve  [ORG Hazine ]  kurmaylarıyla birlikte , acil önlemler için toplantı yaptı 
Borsayı kurtarma operasyonu başlamıştı 
Bu toplantı dahi , borsada olumlu bir rüzgarın esmesine yetti 
Sabah , 9 puan yükseldi 
Öğleden sonra , Başbakan , bir açıklama yaptı : " Borsayı yeniden sağlığa kavuşturmayı amaçlayan önlemler planlanıyordu . Pazartesi açıklanacaktı . " 
Borsa , Başbakan 'ın sözlerinden sonra , 8 puan daha sıçradı ve bir günde yüzde 17 değer kazandı 
Dünya ve  [LOC Türkiye ]  
[LOC Rusya ] 'da kriz sürüyor 
[LOC Uzakdoğu ] 'da bir düzelme yok 
[LOC Avrupa ]  borsaları da teklemekte 
Sadece ,  [LOC Türkiye ] 'nin düzelmesini izah edecek bir tek neden var 
O da , Başbakan 'ın " borsayı kurtaracak önlemler " açıklaması 
O halde , konunun üzerinde düşünmek gerekir 
Yoksa , düşmenin nedenleri , gerçekten hisse senetleri alım satım vergisinin getirilmesi ve beyannameye bağlanması mı 
Eğer öyleyse , düzeltilmesinin de yasayla olması gerekeceği açıktır 
Yasaları değiştiren tebliğ , hükümet kararı olmaz 
Hiyerarşide yasalar daha üstündür 
Kaldı ki ,  [ORG Maliye ]  Bakanı da yasayı deldirmemek için kararlı görünüyor 
Buna karşın , bir orta yol , hisse senedi alım satımlarının gene vergilendirilmesi , ama , bunun beyanname yerine işlem anında stopaja bağlanmasıdır 
Borsa çevrelerinin önerisi bu 
Dünyada vergi uygulaması ve özellikle bu tür işlemlerde yoğun bürokrasi gerektiren beyanname sisteminden stopaj sistemine kaymış bulunmakta 
[LOC Türkiye ] 'ye de aynı şey öneriliyor 
Aslında , borsa işlemlerinde vergi alınıyor değil 
Örneğin 
Banka ve sigorta işlemleri vergisi 
Eğitime katkı vergisi gibi vergiler var 
Bunların hepsi ve ek bir ödeme payı , stopaj şemsiyesi altında toplanabilir 
Yani tek bir vergi 
Bürokrasiden arınmış , sade ve net 
Üstelik ,  [ORG Maliye ]  kasalarına 1 yıl beklemeden girecek 
Diğer beklentiler 
Pazartesi açıklanması beklenen diğer önlemlerden de örnekler yansıtalım 
İşçi Kıdem Tazminatları Fonu , hisse senetlerine bağlanabilecek 
Ayrıca 
Sigortalıların da gelirlerinden bir bölümünü devlet tahvillerine bağlama mecburiyetinin ötesinde , fonlarını hisse senetlerine değerlendirme yolu açılabilir 
Öte yandan 
Daha borsa kurulmadan yürürlüğe giren 1957 tarihli Türk Ticaret Kanunu 'nun bir maddesine göre şirketlerin borsadan kendi hisselerini almaları yasak 
Yani 
Ispanak fiyatına düşen , baskı , mürekkep ve kağıt bedelinin bile karşılamayan fiyatlarda sürünen hisse sentlerini bir dev beyaz eşya fabrikası o paslı ve eski madde nedeniyle satın alamıyor 
Oysa 
Dünya borsalarında bu yol açık 
Sonuç 
[ORG İMKB ]  , sebze hali değildir 
Kağıtları da ıspanak olmamalıdır 
Henüz çocukluk çağını yaşayan borsa biraz daha özen istiyor 
[PER Münir BAĞRIAÇIK ]  -  [LOC TİRAN ]  
[ORG ARNAVUTLUK Parlamentosu ]  , muhalefet lideri  [PER Sali Berişa ] 'nın parlamenter dokunulmazlığının kaldırılmasına karar verdi 
[ORG Parlamento ]  , dün öğleden sonra yaptığı toplantıda ,  [ORG Parlamento Dokunulmazlık Komisyonu ] 'nun  [PER Sali Berişa ] 'nın dokunulmazlığının kaldırılmasını isteyen başvurusunu görüşerek , pazartesi günü meydana gelen olayların ve darbe girişiminin sorumlusu olarak gösterilen muhalefet liderinin dokunulmazlığının . kaldırılmasına karar verdi 
Öte yandan  [ORG Demokratik Parti ]  lideri  [PER Sali Berişa ]  , halkı ayaklanmaya ve büyük fedakarlıklar için hazır olmaya çağırdı 
Eski Cumhurbaşkanı  [PER Berişa ]  düzenlediği basın toplantısında ,  ' Sosyalist Başbakan  [PER Fatos Nano ] 'nun hizibinden  [LOC Arnavutluk ] 'u kurtarmak için büyük bedeller ödemeye hazır olmak gerekir " diye konuştu 
" Ben bir direnişçiyim . İnsanlığa karşı yalan dolu cinayet suçlamaları yönelten insanlar ile pazarlık yapmayacağız " diyen  [PER Berişa ]  ,  [LOC Arnavutluk ] 'a diktatörlüğün yeniden yerleştirilmeye çalışıldığını ileri sürdü 
[PER Berişa ]  , parti binası önünde " komünistlere ölüm " diye bağıran yaklaşık 3 bin kişiye ,  ' Büyük fedakarlıklar yapmaya hazır olun " diye hitap etti 
[PER Berişa ]  , daha sonra  [ORG Demokratik Parti ]  taraftarlarının katıldığı gösteri yürüyüşünün başına geçti 
Gösteri için  [LOC Tiran ] 'ın  [LOC İskenderbey Meydanı ] 'nda binlerce kişi biraraya gelirken , güvenlik güçlerinin de geniş önlemler aldıkları gözleniyor 
Polis , gösteriye katılmak için diğer kentlerden  [LOC Tiran ] 'a gelen binlerce kişiyi de geri çevirirken ,  [PER Berişa ]  ve taraftarlarının güçlü olduğu kuzeydeki  [LOC İşkodra ]  ve  [LOC Fier ]  kentlerinde de gösteriler düzenlendi  
15 - 20 yıl bedensel egzersizi düzenli ve programlı yapmayan bir insanın kas sistemi ve kemik dokusu zayıflar , kalp eski performansını yitirir , vücut düzenli çalışamaz 
İNSAN metabolizması bebeklik döneminde hızlı bir gelişim gösterirken , ergenlik döneminin sonundan itibaren büyüme ve gelişme durmakta veya çok azalmaktadır 
Büyüme ve gelişmenin azalmasıyla , meydana gelebilecek sakatlık veya metabolizmada görülebilecek zorlamaların vücut tarafından engellenmesi mümkün olmamaktadır 
Metabolizma veya vücudun hareket sistemi üzerinde oluşabilecek sakatlıklar ergenlik döneminden sonra daha zor tedavi edilebilmekte veya tedavisi mümkün olmayan sakatlıklar ortaya çıkabilmektedir 
Çevremize baktığımızda , yaşı ilerlemiş , kilolu ve antrenmansız olmalarına rağmen insanların gençlik dönemlerini yaşarcasına aynı hırsla hafta sonlarında tenis , futbol gibi spor branşlarını yaptıklarını görür ve o insanları tebrik ederiz 
Bu insanın yaşının , cinsiyetinin , fiziksel ve fizyolojik özelliklerinin sportif branşlarına uygun olup olmadığını bilmediğimiz halde , gülümseyerek mutlu bir tablo çizeriz 
Gençliği unutun 
Ama işin gerçek yüzü bu değildir 
Gençlik dönemlerinde amatörce veya profesyonelce spor yapan insanlar , daha sonra çalışma şartları , evlilik , kendine zaman ayıramamak gibi nedenlerle bedensel egzersizden kaçma bahaneleri bulmakta ve bu bahanelere kendileri de inanarak uzun süre hareketsiz bir yaşantı sürmektedir 
Daha sonra bedensel egzersiz yapmaları gerektiğini doktorlarından veya aynada göbeklerine bakarak anlayan insanlar , gençlik günlerinde yaptıkları sportif branşlara geri dönmeye çalışmaktadır 
Oysa 15 - 20 yıl bedensel egzersizi düzenli ve programlı yapmayan bir insanın kas sistemi ve kemik dokusu zayıflamakta , kalp - dolaşım sistemi eski performansını yitirmekte , düzensiz beslenme ve genetik faktörler etkisiyle vücut düzenli çalışamaz hale gelmektedir 
Hayati tehlike 
Bu insanların yeniden spora dönebilmeleri için ilk önce bedensel egzersize başlamaları gerekir 
Spor ile bedensel egzersiz arasında önemli bir fark bulunmaktadır 
Spor rekabete dayalı fiziksel aktiviteyi tarif ederken , bedensel egzersiz kişinin yaşına , cinsiyetine , fizyolojik , psikolojik ve fizik durumuna uygun hareketleri anlatmaktadır 
Günümüzde moda halini alan tenis , squash , halı saha futbolu gibi ani yükleme ve ani duraklamalar meydana getiren ; böylece eklem , kas ve kardiyovasküler sistem üzerinde sakatlık yaratabilecek düzeyde yüksek performansa sahip sportif branşlar , iyi bir bedensel egzersiz programından geçmeden uygulanırsa hayati tehlikeler görülebilir 
Böyle istenmeyen durumları yaşamamak için bedensel egzensiz ve spor uzmanlarına danışarak kişinin özelliklerine uygun bir program hazırlanması istenmelidir 
Yaşa göre spor 
Her yaştaki insan bedensel egzersiz yapabilir , yalnız her yaşın uygulayacağı egzersiz programı farklıdır 
Bedensel egzersiz programları uygulandıktan sonra fizyolojik ve fiziki yapıya uygun sportif branşlar , rekabet düzeyi yüksek tutulmadan yapılabilir 
Egzersiz doğru beslenme alışkanlıklarıyla beraber uygulandığında , sağlıklı ve mutlu bir yaşam sürmek mümkün olmaktadır 
Unutmamak gerekir ki , öğrenmenin yaşının olmadığı gibi , bedensel egzersizin de yaşı yoktur ; yeter ki bilinçli ve düzenli yapılsın 
Sağlıklı ve mutlu günler  
Sendikanın işverenle yaptığı yüzde 43 'lük zammı beğenmeyen yaklaşık 8000 otomobil işçisi iş durdurdu ve protesto gösterileri yaptı 
[PER Kasım ŞAHİN ]  -  [PER Fuat KARS ]  -  [PER Işıl ARSLAN ]  -  [LOC BURSA ]   
[ORG Türk Metal ] 'in ,  [ORG MESS ]  ile yaptığı yüzde 43-60 oranındaki sözleşme , otomotiv işcini ayağa kaldırdı 
[ORG Renault ] 'ta çalışan işciler , işbaşı yapmayıp ,  ' Sendika tık tık " ,  ' Sendika  [LOC Kıbrıs ] 'a " ,  ' Satılmış  [PER Özbek ]  " diye slogan atarken ,  [ORG TOFAŞ ] 'ta görev yapan bine yakın işci , tepkilerini , yolu trafiğe kesip , yürüyüş yaparak dile getirdi 
[LOC Bursa ] 'nın  [LOC Organize Sanayi Bölgesi ] 'nde bulunan ve yaklaşık 3 bin 500 işcinin çalıştığı  [ORG OYAK - RENAULT ] 'un , sabah vardiyesine gelen bin 500 işci , gece imzalanan sözleşmeyi , işbaşı yapmayarak protesto etti 
Fabrikanın giriş kapısında toplanan işciler ,  ' İşci işveren elele " ,  ' Satılmış Sendika " ,  ' Satılmış  [PER Özbek ]  " ,  ' Sendika  [LOC Kıbrıs ] 'a " ,  ' Sendika Tık Tık " şeklinde slagon attılar 
[ORG Türk - Metal ] 'den ayrılıp ,  [ORG DİSK ] 'e bağlı  [ORG Birleşik Metal ] 'e geçmek istediklerini belirten işciler , Fabrika 'nın İmalat Müdürü  [PER Aziz Güçalp ]  ve idarecilerden , fabrikaya , sendika değiştirmeleri için noter getirmelerini istediler 
Bu sırada , konuşma yaparken yuhlanan Fabrika İşyeri Temsilcilerinden  [PER Mustafa Uzun ] ile  [PER İsmali Dursun ]  , görevlerinden istifa ettiler 
Noter gelene kadar eylemlerini sürdüreceklerini belirten işciler ,  [ORG TÜRK - METAL 'in 1 Nolu Şubesi ]  Mali Sekreteri  [PER Bilal Demir ] 'i tartakladılar 
[PER Demir ]  ,  ' Bu zammı tasvip etmem mümkün değil . Ama şartlar bunu getiriyorsa saygı duyarım " dedi 
Yemek yememe eylemide yapan işciler , 10. Yıl Marşı 'nı okudular 
İşciler ,  ' Kriz zamanı yüzde 20 zamma razı olduk . Şimdi ise büyük vaadlerde bulunanlar , Bizlere yüzde 43 zammı reva gördüler . Gece yarısı yapılan sözleşmeyi protesto ediyoruz " şeklinde konuştular 
Fabrika çevresinde geniş güvenlik önlemleri alındı 
[ORG TOFAŞ ]  işçisi yürüdü 
Bu arada ,  [LOC İstanbul Yolu ] 'nda bulunan  [ORG TOFAŞ ] 'ta çalışan işcilerde zammı protesto etmek için , karayolunu bir süre trafiğe kapattılar 
Yaklaşık bin kişiden oluşan işci gurubu ,  [ORG OYAK - RENAULT ] 'a gitmek için yürüyüşe geçtiler . işciler ,  ' Satılmış sendika " ,  ' P .  [PER Özbek ]  , Sendikayı Sattın , A . Sat " şeklinde slogan attılar 
Tepki sendikaya 
Bu arada basın açıklaması yapan  [ORG OYAK - RENAULT ]  İmalat Müdürü  [PER Aziz Güçalp ]  ,  ' İşler aksadı . Olay , işci ve sendika arasında . İşciler , iş kaybını izin günleri olan , Cumartesi günü çalışarak değerlendireceklerini söylediler " şeklinde konuştu 
Halen ,  [ORG TOFAŞ ]  ve  [ORG RENAULT ] 'ta yaklaşık 8 bin işci görev yapıyor 
[ORG Opel ]   [LOC Kaçkarlar ] 'ın zirvesinde 
[ORG İSTANBUL Off - Road Kulübü ]   [ORG İSOFF ]  , her yıl  [LOC Türkiye ] 'nin belirli bir yöresine düzenlediği ve daha önce ulaşılmamış parkurları içeren ekspedisyon gelenediğini bu yıl  [ORG Opel ] 'in sponsorluğu ile gerçekleştirilen  [LOC Kaçkarlar ]  Macerası ile sürdürdü 
7 - 15 Ağustos tarihleri arasında gerçekleştirilen ekspedisyonda off - road 'cular , bölgenin vahşi doğası ve zorlayıcı hava koşulları ile mücadele ettiler 
11 aracın katıldığı konvoyda 4  [ORG Opel ]  Frontera dışında CJ serisi 3 jeep yeraldı 
Tecrübeli off - road 'cular , zorlu maceranın sonunda  [ORG Opel ] 'in arazi yeteneklerinden ve güçlü konforu birleştiren yapısından memnun kaldıklarını açıkladılar 
Ecotec motor ve arazi koşullarında kilitli difransiyelin sürüşte sağladığı avantajlar , off - road 'çuların beğenisini toplayan unsurlar arasında 
Otomotiv yağmur gibi yağıyor ( daha iyi bir başlık lütfen ) 
EKONOMİNİN genelindeki durgunluğa rağmen Türk otomotiv piyasasındaki hareketlilik zirveye tırmanmış durumda 
Geçtiğimiz hafta biri yerli tam üç modelin tanıtımının yapılması bu dinamizmin en çarpıcı kanıtı 
[ORG Oyak Renault ] 'un  [LOC Bursa ] 'daki fabrikalarında üretip tüm dünyaya ihraç edeceği Megane Wagon ,  [ORG Hyundai ] 'nin iki yeni iddialı modeli Elantra ve Sonata , geçtiğimiz hafta tanıtımı yapılan otomobiller 
[ORG Tofaş ]  ,  [LOC Bursa ]  fabrikalarında üretilecek olan Palio Weekend ve Sienna modelleri ise gelecek hafta pazartesi ve salı günü ,  [LOC Urfa ] 'da düzenlenecek olan bir toplantıyla tanıtılacak 
Gelecek hafta cuma günü de ,  [ORG Oyak Renault ]   [LOC Bursa ]  fabrikasında Megane Wagon 'lar için Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] ve  [ORG Renault Group Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Lois Schweitzer ]  ,  [ORG Oyak Yönetim Kurulu ]  Başkanı Korg.  [PER Yusuf Selçuk Saka ] 'nın da katılacağı bir tören yapılacak 
Elantra ve Sonata kardeşler piyasada 
[ORG Hyundai ] 'nin yeni model Elantra ve Sonata 'ları geçen hafta Türk pazarına sunuldu 
99 model Elantra ve Sonata 'larda birçok değişiklik mevcut 
Sürücü ve yolcu hava yastığı ile klimanın standart sunulduğu 1600 cc , 116 beygir gücündeki Elantra 'larda en büyük değişiklik aracın ön ve arka kısımlarında yapıldı 
Fiyatları ise 4.4 milyar ile 5.7 milyar lira arasında değişiyor 
Baştan aşağıya yenilenen , motor gücü arttırılan ve iç dizaynı son derece lüks olan Sonata 'larda ise , sürücü , yolcu ve yan hava yastıkları , ABS , elektronik klima , patinaj kontrol sistemi standart olarak sunuluyor 
Sonata 'lar , 136 beygir gücünde 2000 cc ve 172 beygir gücünde 2500 cc , V6 motor seçenekleri ile piyasaya sunuluyor 
Sonata 'ların fiyatları 7 ile 8.8 milyar lira arasında 
Megane Wagon :  [LOC Türkiye ] 'den dünya yollarına 
Türk otomotiv sanayii , Megane Wagon ile bir ilke imza atıyor 
[LOC Avrupa ] 'da satış rekorları kıran Megane ailesinin en son ferdi , sadece  [LOC Türkiye ] 'de , Oyak -  [ORG Renault ]  fabrikalarında üretilecek 
Geçtiğimiz hafta  [LOC Fethiye ]  -  [LOC Bodrum ]  arasında düzenlenen deneme sürüşü ile Türk basınına tanıtılan Megane Wagon 'un dünya lansmanı 1999  [LOC Cenevre ]  Otomobil Fuarı 'nda yapılacak 
1.6 motor hacmine sahip otomobil , donanımına göre RNA ve RTE olmak üzere iki ayrı versiyonda satışa sunulacak 
Anahtar teslim fiyatları ise 4.250 - 4.725 arasında değişiyor 
[ORG Tofaş ] 'ın ikinci hamlesi 
[ORG Tofaş - Fiat ] 'ın , iki ay önce piyasaya çıkan Palio 'dan sonra 174 projesi kapsamında ürettiği diğer modelleri Palio Weekend ve Sienna piyasaya çıkıyor 
[ORG Tofaş ]  , bu modellerin tanıtımı için  [LOC Güneydoğu ] 'yu seçerek sektörde bir ilke imzasını attı 
Gelecek hafta  [LOC Urfa ] 'da ve  [LOC GAP ]  Bölgesi 'nde tanıtılacak olan Palio Weekend ve Sienna , Ekim ayı sonunda piyasaya sunulacak  
[ORG G . Saray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ] 'in özellikle  [ORG Juventus ]  maçından sonra bir çok ünlü Avrupalı kulübün dikkatlerini üzerinde topladığı öğrenildi 
İngiliz , Alman ve  [LOC İsviçre ]  kulüplerinin  [PER Terim ] 'i listelerine aldığı ve transfer tekliği yapmaya hazırlandıkları belirtildi 
[PER Terim ] 'in  [ORG Juventus ]  karşılaşmasının ardından  [LOC Torino ] 'da düzenlediği basın toplantısında  [LOC Avrupa ] 'ya gidebileceğini açıklaması da Sarı - Kırmızılı yöneticileri telaşlandırdı 
Yönetimin  [PER Fatih Terim ] 'i bırakmamak için her türlü imkanını seferber edeceği açıklandı 
[LOC Fener ]  alarmı 
G . Saray 'da  [ORG Juventus ]  maçından sonra gözler ligdeki F . Bahçe karşılaşmasına çevrilirken , Teknik Direktör  [PER Fatih Terim ] alarm verdi 
Futbolcularıyla bir toplantı yapan  [PER Terim ]  ,  [ORG Juventus ]  maçını unutun ve tamamen  [ORG Fenerbahçe ]  karşılaşmasına konsantre olun " dedi 
Sarı - Kırmızılı takım dün akşam çalışırken ,  [PER Hasan Şaş ] 'ın iyileştiği ve oynayabileceği belirtildi 
[PER Suat ] 'ın ise tedavisinin sürdüğü öğrenildi 
[ORG Cim - Bom ]  fırtınası 
[ORG Şampiyonlar Ligi ] 'nde  [ORG Juventus ] 'la deplasmanda 2 - 2 berabere kalarak gururumuz olan G . Saray ,  [LOC Avrupa ]  listelerini de kasıp kavuruyor 
Ligde 5 maçta 20 gol atarak en atak takım yarışmasında zirveye çıkan Sarı - Kırmızılılar , 5 galibiyetle en fazla galibiyet yarışmasında da ikinci sırada yer alıyor 
Başarısızlar listesinde ise  [ORG Samsunspor ]  5 mağlubiyetle birinci sırada bulunuyor 
[PER SÜREN ]   '  Çağın futbolunu biz oynuyoruz  '  
G . Saray Başkanı  [PER Faruk Süren ] ,  [ORG Juventus ]  karşısında elde ettikleri başarının gurur verici olduğunu söyledi 
[PER Süren ]  ,  ' Biz Türk futbolunun eseriyiz . Çağın futbolunu oynuyoruz .  [LOC Avrupa ]  Şampiyonu takımlar bile bizden korkuyor " dedi 
Kendilerini eleştirenlere başarılarıyla yanıt verdiklerini belirten  [PER Süren ]  ,  ' Başarı en iyi intikamdır " ifadesini kullandı 
[PER Süren ]  , F . Bahçe maçı için ise " Tam bir festival olacak " yorumunu yaptı  
[PER Zafer ARAPKİRLİ ] -  [LOC LONDRA ]  
[ORG BRİTANYA İşçi Partisi ] 'ni , 18 yıllık bir aradan sonra iktidara getiren " Yeni Sol " programın , adeta " etiketini " koyan Üçüncü Yol tartışmasına ışık tutacak olan ve " Sosyal Demokrasi 'nin Yeniden Doğuşu " adını taşıyan kitap önceki gün  [LOC Londra ] 'da yayınlandı 
Başbakan  [PER Tony Blair ] 'in en güvendiği siyasi ideologlar arasında sayılan ve  [ORG Londra Üniversitesi İktisat Fakültesi ]  (  [ORG London School Of Economics ]  -  [ORG LSE ]  )  '  nin de dekanı olan  [PER Anthony Giddens ] 'in yazdığı kitap , gelecek hafta  [LOC New York ] 'ta yapılacak Üçüncü Yol seminerinin de odak noktasını oluşturacak 
Kitabın yazarı  [PER Giddens ]  ,  [ORG LSE ] 'de önceki gün Üçüncü Yol 'u anlatırken ,  ' İşe yaramayan sistemlerin peşinde koşmaktansa , işe yarayan ve çalıştığı kanıtlanabilecek bir sistem bulunmalı " diyerek , geleneksel sağ ve sol politikaların dogmatik unsurlarından arınmış yeni bir sosyal demokrat programa ihtiyaç bulunduğunu anlattı 
[PER Giddens ] 'a göre , Üçüncü yol programın ana hatları şu unsurlardan oluşuyor : Radikal merkez 
Yeni bir demokratik devlet yapısı 
Düşmanları olmayan devlet 
Aktif bir sivil toplum 
Demokratik bir aile yapısı 
Karma ekonomi 
Herkesi kaspasayan bir eşitlik anlayışı 
Pozitif toplumsal refah sistemi 
Sosyal yatırımcı devlet 
Kozmopolit bir ulus 
Kozmopolit bir demokrasi 
Yeni arayışları sol ve sağda aramamakla birlikte ,  ' Sola yakın bir üçüncü yol " fikrini savunan  [PER Giddens ] 'ın teorisinde , bu yolun ana değerleri de şöyle özetleniyor : " Eşitlik , yardıma ve bakıma muhtaç olanların korunması , özgürlük ile özerklik kavramlarının birlikteliği , haklar ile sorumlulukların birlikte düşünülmesi , kozmopolit bir çoğulculuk , felsefi muhafazakarlık . " 
Bugüne kadar siyaset bilimi alanında 33 esere imza atan  [PER Giddens ]  , dünya çapında tartışılmaya başlanan kitabının " Sosyal demokrasinin klasik kavramlarından bağımsızlığını ilan etmek isteyenlere yol göstereceğini " söylüyor 
[LOC New York ]  seminerinde de  [PER Clinton ]  ve  [PER Blair ] 'in yanısıra , Alman , Fransız , İtalyan , dünyanın her yerinden sosyal demokrat ve solcu liderlere programını anlatacak olan  [PER Giddens ]  , aslında 1800 'lü yılların ortalarından beri kullanılan üçüncü yol kavramının ,  ' Dünyayı bir pazar yerine çevirenlerle ( piyasa ekonomicileri ) , herşeyi devletten bekleyen ve devletsiz yapamayanların arasında , çağın gerçeklerine uygun yeni ve adaletli bir ideoloji " olduğunu belirtiyor  
Prof.  [PER İhsan Doğramacı ] ,  [ORG Dünya Sağlık Örgütü ] 'nün 61 kurucusundan hayatta kalan tek temsilcisi olarak 50. kuruluş törenine katıldı 
[ORG BİLKENT Üniversitesi ] 'nin kurucusu Prof.  [PER İhsan Doğramacı ] ,  [ORG Dünya Sağlık Örgütü ] 'nün (  [ORG WHO ]  ) 50. kuruluş yıldönümü törenine , 61 kurucudan hala tek hayatta olan temsilci olarak katıldı 
83 yaşındaki Prof.  [PER Doğramacı ]  ,  [LOC Danimarka ] 'nın başkenti  [LOC Kopenhag ] 'da Kraliçe  [PER Margarethe II ] 'nin huzurunda düzenlenen törende yaptığı konuşmada , yarım yüzyıl önce  [ORG BM ] 'ye bağlı olan  [ORG Dünya Sağlık Örgütü ] 'nün ilk kuruluş belgesine imzasını koyan ve bugün bu olayı kutlamak ve anmak olanağına sahip tek kişi olmaktan duyduğu mutluluğu ifade etti 
Prof.  [PER Doğramacı ]  , 1948 'den bu yana bu örgüt sayesinde dünyada sağlık alanında katedilen büyük mesafeyi belirtti ve daha sağlıklı bir dünya için fakirlikle , ekolojik ve ekonomik sorunlarla mücadelede hala yapılacak çok iş olduğunu hatırlattı 
Tören vesilesi ile Prof.  [PER İhsan Doğramacı ] 'yı 4 yabancı dilde tanıtan bir broşür yayınlandı 
Broşürde Türk bilim adamının , örgütün kuruluş belgesini imzalarken çekilen bir resmi de yer alıyor 
Tanıtım yazısında , Prof.  [PER Doğramacı ] 'nın 83 yaşına rağmen hala örgütte faal olduğu , ayrıca dünyanın sayılı bilim yuvalarından biri sayılan  [ORG Bilkent Üniversitesi ] 'nin başında bulunduğu belirtiliyor ve kendisinin verdiği demeçten şu alıntı yapılıyor : " Bütün bu faaliyet hayatımı zenginleştiriyor . Bu kadar kapsamlı bir kariyere sahip olduğum için fevkalade mutluyum . "  
Bankacılardan sonra borsacılarda istediklerini aldı 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] borsaya getirilen verginin erteleneceğini ima etti 
Borsa yüzde 17 'lik artışla tarihi rekor kırdı , açıklamadan sonra faizler düştü 
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[LOC RUSYA ] 'da başlayan ve yaygınlaşma eğilimi gösteren kriz nedeniyle bankacıların ardından borsacıların istekleri de kabul ediliyor 
Vergi gerekçesiyle rekor bir düzeyde düşen Borsa 'nın kurtarılması kararlaştırıldı 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] , önlemlerin ana hatlarının belirlendiğini belirterek ; borsadaki düşüşün önlemeye , aracı kurumların içinde bulunduğu durumu hafifletmeye yönelik önlemleri pazartesi günü açıklayacaklarını bildirdi 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] , Borsa 'nın önceki gün 2000 puanın altına düşmesi üzerine ekonomi yönetimini dün topladı 
Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  ,  [ORG Hazine ]  Müsteşarı  [PER Yener Dinçmen ]  , Gelirler Genel Müdürü  [PER Nevzat Saygılıoğlu ]  ,  [ORG Hazine ]  ve  [ORG SPK ]  üst yöneticilerinin katıldığı toplantı , 5 saati aşkın süre sürdü 
[ORG SPK ]  yöneticileri , borsadaki gelişmelere ve aracı kurumların taleplerine ilişkin bir brifing verirken ; ağırlıklı olarak borsacıların ilk talep olarak dile getirdikleri vergi tavizi değerlendirildi 
Saat 13.00 'te  [ORG Merkez Bankası ]  ve  [ORG SPK ]  yöneticilerinin ayrılmasından sonra  [PER Yılmaz ]  ,  [PER Temizel ]  ,  [PER Dinçmen ]  ve  [PER Saygılıoğlu ] 'nun devam ettiği toplantında alınabilecek önlemler olarak hisse senedi kazançlarının vergilendirilmesinin ertelenmesi , yıl içinde alınan ; ancak önce değer kaybedip , ertesi yıl artışa geçen bir hisse senedinden ertesi yıl kazanç sağlanamasa bile vergi alınmasına yol açan düzenlenmenin değiştirilmesi ve 100 trilyon liralık alım satım yetkisi olan  [ORG Özelleştirme İdaresi ] 'nin borsada düşüşlere müdahele etmesinin üzerinde durulduğu öğrenildi 
" Önlemler ana hatlarıyla belirlendi " 
15.30 sıralarında  [PER Temizel ]  ,  [PER Dinçmen ]  ve  [PER Saygılıoğlu ] 'nun  [LOC Başbakanlık Konutu ] 'ndan ayrılmasının ardından kısa bir açıklama yapan  [PER Yılmaz ]  ,  [LOC Rusya ] 'da ortaya çıkan ekonomik krizin bütün dünya piyasalarına etkilerinin zaman içinde artış göstermeye başladığına dikkat çekerek , şunları söyledi : " Türk ekonomisi de dış kaynaklı bu olumsuz etkilere maruz bulunmaktadır . Özellikle son günlerde menkul kıymetler borsasında meydana gelen büyük oranlı düşmeler nedeniyle bugün ekonomik gelişmeleri değerlendirmek amacıyla bir değerlendirme toplantısı yaptık . Sayın Maliye Bakanı ile  [ORG Hazine ]  ,  [ORG Merkez ]  ve  [ORG SPK ]  yetkilileriyle bu gelişmeleri değerlendirdik . Alınması gereken tedbirleri kaba hatları ile belirledik . Arkadaşlarımız bu tedbirlerin detayları üzerinde çalışma yapıyorlar . Ayrıca  [LOC İstanbul ] 'da  [ORG Menkul Kıymetler Borsası ]  yöneticileri ve aracı kurumlarla temas kurulacak . Bu konudaki görüşleri alınacak . Pazartesi günü 14.00 'te  [LOC İstanbul ] 'da tekrar bir araya geleceğiz . Pazartesi akşamı bu konuda aldığımız tedbirleri açıklayacağız . " 
Alınacak önlemlerin hem borsanın içinde bulunduğu hacim düşüklüğünü gidermeye hem aracı kurumların sorunlarını hafifletmeye yönelik önlemler olduğunu vurgulayan  [PER Yılmaz ]  ,  ' Ama unutmamak gerekir ki , mali piyasalarda yaşanan gelişmelerin asıl kaynağı dış piyasalarda ortaya çıkan olumsuzluklardır . Ümidimiz getireceğimiz bu yeni tedbirlerin dış piyasalarda ortaya çıkacak olumlu gelişmelerle bütünleşerek bu trendin tersine dönmesini sağlamaktır " dedi 
[PER Yılmaz ]  , bir soru üzerine alınacak önlemlar arasında vergi reformunun özünü zedelemeyecek önlemler bulunduğunu belirterek ,  ' Vergi kanununda mali piyasaları ilgilendiren bazı düzenlemeler üzerinde zaten Maliye Bakanlığımız çalışmaktaydı . Şimdi bunları bir miktar öne çekeceğiz , ama temel olarak şunu söyleyebilirim ki , vergi kanunu mali piyasalara ilişkin uygulaması konusunda geniş ölçüde bilgi eksikliğinin olduğunu tesbit ettik . Bunlara açıklık getireceğiz . Vergi reformuyla getirilen temel esprisine ters düşmeyecek , ama piyasaları rahatlatacağına inandığımız bazı önlemler alacağız " diye konuştu 
" Aracı kurumlar sıkıntıya girebilir " 
[PER Yılmaz ]  , Borsa 'daki krizin derinleşmesinin  [ORG Özelleştirme İdaresi ] 'nin sürdürdüğü bazı özelleştirme çalışmalarında ciddi tıkanıklık yapabileceğini değerlendirdiklerini , bu nedenle getirilecek önlemlerin bu özelleştirme çalışmalarını teşvik edici nitelikte bir rol oynayacağına inandıklarını söyledi 
[PER Yılmaz ]  ,  [ORG Özelleştirme İdaresi ] 'nin borsada alım yapıp yapmayacağı konusunda ,  ' Çok yönlü olarak alınacak tedbirleri değerlendiriyoruz . Pazartesi günü bunları sizlere paket halinde açıklayacağım " dedi 
[PER Yılmaz ]  , aracı kurumların durumuna ilişkin bir soruya ,  [ORG Sermaye Piyasası Kurulu ]  borsada işlem yapan kuruluşları çok yakından denetlediğini , şu anda böyle bir durumun , bir tehlikenin varit olmadığını bize iletti . Ama takdir edersiniz ki , zaman içinde borsanın işlem hacmi düşmeye devam ederse bazı kurumların sıkıntıya girmesi kaçınılmazdır . Biz de böyle bir gelişmeyi önlemeyi amaçlıyoruz " yanıtını verdi  
[ORG FAZİLET Partisi ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ] , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'dan şikayetçi 
" Ben " diyor ,  ' Yaklaşık 9 aydır anamuhalefet lideriyim . Ama bu süre zarfında Başbakan Sayın  [PER Mesut Yılmaz ] benimle hiç görüşmedi . Sayın Başbakan ülke sorunlarının hiçbirini bizimle görüşmedi , çok önemli konularda bile bize bilgi vermedi .  [LOC Yunanistan ] 'ın  [LOC Güney Kıbrıs ] 'a uçak konuşlandırması konusunda  [LOC Romanya ]  Başbakanı 'na bilgi verdi ama , anamuhalefet olarak bize bilgi vermek gereği bile doğmadı . Oysa bu tür milli meselelerde iktidar muhalefet diyaloğu gereklidir . " 
[PER Kutan ]  ,  [PER Mesut Bey ] 'den şikayetçi ama , Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'in ilgisinden memnun : - Sayın Cumhurbaşkanı 'yla değişik vesilelerle görüşüyoruz 
Ülke meselelerini konuşuyoruz 
Sağolsun ihtiyaç duyduğu zaman arıyor 
Geçenlerde telefon etti 
[PER Recai ] Bey , sorumuz üzerine  [PER Demirel ] 'in telefonda söylediklerini özetliyor 
- Konu enerji sorunuydu 
 '  [PER Recai ]   '  dedi ,  '  Enerji Bakanlığın sırasında altı tane santral ihalesi yapmışsın 
Ama ilerlememiş 
Konu  [ORG Danıştay ] 'a gelince vakit kaybediliyor 
Sen bakanlığın sırasında bir Anayasa değişikliği hazırlamışsın 
Şimdi seni  [PER Mesut ] Bey arayacak ve Anayasa değişikliği konusunda desteğini isteyecek 
Destek olur musun .  '  Ben de ,  '  elbette olurum , zaten ben de aynı yönde Anayasa değişikliği hazırladım  '  diye karşılık verdim 
" Ama " diyor  [PER Kutan ]  ,  ' Cumhurbaşkanı 'nın aramasına rağmen Başbakan 'dan hala ses çıkmadı . Şimdi önümüzdeki hafta biz  [ORG Fazilet Partisi ]  olarak özelleştirmeleri hızlandıracak ,  [ORG Danıştay ]  engelini devre dışı bırakacak Anayasa değişikliğini  [ORG Meclis ] 'e sunacağız . İnşallah iktidar da destek olur . " 
[PER Recai ] Bey ,  [LOC Türkiye ] 'nin en önemli sorunlarından birinin " diyalogsuzluk " olduğunu vurgulayarak , konuyu seçim tartışmalarına getiriyor 
" Bu konuda " diyor ,  ' Partiler arasında diyalog kurulmadı . Bir seçim sistemi üzerinde anlaşma sağlanmadı . Her iktidar kendine göre seçim kanunu yaptı . Ben , diyalog anlamında her konuda müzakereye açık olduğumuzu söyledim , ama bu seçim tarihi konusunda değişiklik isteği gibi algılandı . " 
[PER Kutan ] 'a , seçim tarihi konusundaki tartışmalara ilişkin yaklaşımını soruyoruz : - Bize kalsa seçim 1998 Kasım 'ında yapılmalı 
1999 'a kalmamalı 
Çünkü , biz 1999 yılının 1998 gibi boşa gitmesini istemiyoruz 
Onun için  [ORG Meclis ] 'te karara bağlanmış seçim tarihinin ertelenmesini savunmamız mümkün değil 
Biz aksine ne kadar önce yapılırsa o kadar iyi olur , düşüncesindeyiz 
Ama  [ORG Meclis ]  artık karar verdi 
Bunun değişmesi mümkün değil 
O nedenle seçim tarihinin öne alınması yönünde bir teklif vermeyi düşünmüyoruz 
Bize göre seçimler bir an önce yapılmalı ve  [LOC Türkiye ]  seçim atmosferinden çıkmalıdır 
[PER Kutan ]  her konuyu müzakereye açık olduğunu vurgulamakla birlikte seçim tarihinin ertelenmesine sıcak bakmıyor 
Beklentisi Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın anamuhalefet partisi olarak  [ORG FP ]  ile temas içinde olması 
[PER Kutan ]  , bunu sistemin doğal bir gereği sayıyor 
[PER Recai ] Bey 'in mesajı ,  ' sisteme ve demokratik kurallara uyumlu adımlar attıkları , ancak , bekledikleri karşı adımların gelmediği " yönünde 
[ORG Arap Birliği ]  toplantısının perde arkası :  [LOC Suriye ]   [ORG PKK ]  varlığını kabullendi 
[PER Arafat ]  toplantıda sonuna kadar  [LOC Türkiye ] 'yi savundu 
[LOC Şam ] 'a  '   [LOC Türkiye ]  -  [LOC İsrail ]  ilişkisinden neden rahatsız oluyorsunuz . dendi 
[PER Vahap YAZAROĞLU ]  -  [LOC KUDÜS ]  
[ORG ARAP Birliği ]  Dışişleri Bakanları 'nın önceki gün  [LOC Kahire ] 'de kapalı kapılar ardında yaptıkları ve Türk -  [LOC İsrail ]  işbirliği konusunda ateşli tartışmaların yaşandığı 110. oturumunda bazı Arap ülkelerinin  [ORG PKK ]  konusunu gündeme getirmesi  [LOC Suriye ] 'yi zor durumda bıraktı 
22 üyeden oluşan örgüt ,  [LOC Türkiye ]  konusunda da ikiye bölündü 
Gizli oturumda bazı Arap ülkelerinin sürpriz biçimde  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC İsrail ] 'le işbirliği yapmasını ,  [LOC Suriye ] 'nin bölücü  [ORG PKK ] 'ya verdiği desteğe bir tepki olarak göstermesi ve  [LOC Şam ] 'ın  [ORG PKK ] 'ya desteğini kesmesini istemesi ,  [LOC Suriye ]  Dışişleri Bakanı  [PER Faruk El - Şara ] 'yı çok kızdırdı 
[LOC Suriye ]   [ORG PKK ] 'nın varlığını kabul etti 
Bir anda köşeye sıkışan  [PER El - Şara ]  ,  [LOC Suriye ] 'nin ,  [LOC Türkiye ] 'ye yönelik terör eylemlerinde bulunan  [ORG PKK ]  ile mücadeleye başladığını ve hatta geçtiğimiz günlerde bazı militanlar ile örgütle bağlantısı olan kişilerin tutuklandığını söyledi 
[PER Şara ] 'nın bu cevabı Arap Dışişleri Bakanları arasında büyük sürpriz ve hayretle karşılandı 
Topraklarında  [ORG PKK ]  militanları barındırdığına ilişkin tüm suçlamaları yıllardır reddeden  [LOC Suriye ]  , böylece ilk defa üst düzey bir yöneticinin ağzından  [ORG PKK ] 'nın  [LOC Suriye ] 'de faaliyet gösterdiğini dolaylı olarak itiraf etti 
[LOC Suriye ]  Dışişleri Bakanı  [PER Şara ] 'nın ,  [LOC Lübnan ]  Dışişleri Bakanı  [PER Fares Boez ] 'le birlikte ortaklaşa hazırladıkları ve  [LOC Türkiye ] 'nin ağır bir dille kınanmasını öngören bir karar tasarısı ise diğer Arap ülkeleri tarafından kabul edilmedi 
Başta  [LOC Filistin ]  Lideri  [PER Yaser Arafat ]  olmak üzere  [LOC Ürdün ]  ve  [LOC Umman ]  ,  [LOC Suriye ] 'nin kabul ettirmeye çalıştığı  [LOC Türkiye ] 'nin kınanmasına ilişkin karar tasarısına bizzat karşı çıktılar 
Kapalı oturumda  [PER Arafat ]  ,  [LOC Ürdün ]  ve  [LOC Umman ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC İsrail ] 'le olan işbirliğinin Arap ülkelerine yönelik bir tehdit oluşturmasının söz konusu olmadığını ve bu konunun gereğinden fazla abartılmaması gerektiğini söylemeleri  [LOC Suriye ]  üzerinde soğuk duş etkisi yaptı 
[LOC Filistin ]  Lideri  [PER Yaser Arafat ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin Arap ülkelerine yönelik bir tehdit oluşturma ya da saldırma niyetinde olmadığını belirterek ,  ' Daha birkaç gün önce Başbakan  [PER Yılmaz ]  ile  [LOC Ramallah ] 'da bu konuyu etraflıca konuştum . Sayın  [PER Yılmaz ]  bana herşeyi anlattı . Bence endişe duyulacak bir durum yok " dedi 
Aynı gizli oturumda  [LOC Ürdün ]  Dışişleri Bakanı  [PER Abdul Elah El - Hatip ]  ise ,  ' Türk -  [LOC İsrail ]  işbirliği karşılıklı teknolojik bir alışverişten öte birşey değil " diyerek ,  ' neden bu kadar çok rahatsız oluyorsunuz " şeklinde konuştu 
[LOC Umman ]  Dışişleri Bakanı ise , bu işbirliğinin Arap dünyasında gereğinden fazla abartıldığını söyledi 
[LOC Mısır ]  Dışişleri Bakanı  [PER Amr Musa ]  ise  [LOC Suriye ]  ve  [LOC Lübnan ] 'ın kabul ettirmeye çalıştığı kınama tasarısına  [LOC Mısır ] 'ın da onay vermediğini belirtti 
[LOC Mısır ]  ve  [LOC Tunus ]  , Türk -  [LOC İsrail ]  işbirliğini bir tehlike olarak gördüklerini , ancak  [LOC Suriye ]  ve  [LOC Lübnan ] 'ın aksine sorunun yumuşak diplomasi yoluyla çözümlenmesini tercih ettiklerini belirttiler 
[PER Musa ]  ,  [ORG Arap Birliği ] 'nin  [PER Türk ]  -  [LOC İsrail ]  işbirliği konusunu araştırmak için özel bir heyet oluşturularak  [LOC Ankara ] 'ya gönderilmesini önerdi 
[PER Musa ]  , böyle bir heyetin  [LOC Ankara ] 'da kabulü içinde  [LOC Kahire ] 'deki Türk Büyükelçisi 'ne bilgi verilmesini istedi  
Dört aydan bu yana askerlik görevini sürdüren  [PER Yılmaz Erdoğan ] ilk kez  [ORG Milliyet ] 'e konuştu 
[PER Semra KARDEŞOĞLU ]  
[PER MÜKREMİN ]  rolüyle seyircinin gönlüne taht kuran yazar , şair ve oyuncu  [PER Yılmaz Erdoğan ] geçtiğimiz Mayıs ayında askerlik görevini yerine getirmek üzere birliğine teslim olmuştu 
Acemi eğitimini  [LOC Kütahya ]  Er Eğitim Tugayı 'nda tamamlayan  [PER Erdoğan ]  , askerliğin kalan kısmını  [ORG İstanbul Yeşiyurt Hava Harp Okulu Öğrenci Alay Komutanlığı ] 'nda Tiyatro Kolu Danışmanı olarak tamamlayacak 
Dört aydan bu yana asker olması nedeniyle basına açıklama yapamayan  [PER Yılmaz Erdoğan ] 'la görüşmek için uzun süre  [ORG Genelkurmay Başkanlığı ] 'nın iznini bekledik 
Sonunda beklediğimiz an gelince soluğu  [ORG Hava Harp Okulu ] 'nda aldık soluğu 
Bizi  [ORG Istihbarat Bölümü ] 'nden Binbaşı  [PER Abdullah Aygün ] karşıladı 
[ORG Ardından Harp Okulu ] 'nun yemyeşil bahçesinde lacivert havacı elbiseleri ile  [PER Erdoğan ]  yanımıza geldi 
[ORG H . H . O . ]  Öğrenci Alay Komutanı Hava Pilot Kurmay Albay  [PER Kürşat Atılgan ] 'ın verdiği kısa bilgi toplantısından sonra  [PER Erdoğan ] 'la röportajımıza başladık 
Askerlik nasıl gidiyor 
"  [ORG Harp Okulu ]  öğrencilerinin tiyatro faaliyetini koordine edeceğim .  [ORG Hava Kuvvetleri ]  içinde tiyatro ile ilgili tek bölüm burası . Bazı kişiler torpille  [LOC İstanbul ] 'a geldiğimi yazdılar . Ben askerlikte rahat edeyim diye kimseden bir şey istemedim . Bir şoföre nasıl araba verilirse , bir duvarcı ustasına al şu duvarı ör derlerse benim de yaptığım işe uygun bir iş verdiler . Okullar açıldıktan sonra öğrencilerle birlikte bir oyun sergileyeceğiz . " 
Komutanken er oldum 
Askerliğin en zor yanı ne oldu senin için 
" Burda yazma imkanım var , diğer sanatçılardan farklı olarak . Bir zor yanı kimi kurallara uymak zorunda olmak . Ama yaşamın tüm alanlarında kurallar var mutlaka . Benim komutamdaki  [LOC Beşiktaş Kültür Merkezi ] 'nde burdakinden fazla sıkı disiplin var . Tabii problem orda komutanken burda er konumuna düşmem . " 
Asker arkadaşların , komutanların yeni yazılarında yer alacaklar mı 
" Bunlar tabii önceden planlanmıyor . Ancak her tanıştığım kişinin davranışlarını sözlerini , mimiklerini kara kutuya kaydediyorum . Kaza anında da kara kutu açılıyor . Askerik bitince kara kutu açıldığında içinden neler çıkacağını bilmiyorum . " 
Peki çevrendekiler komutanların , arkadaşların kendilerini yazarsın diye çekinmiyorlar mı 
" Tanıştığım her insan bir süre sonra " Sakın bizi yazmayasın ha " diyor . Mizah tehlikeli bir iş .  [PER Nefi ] 'nin dediği gibi uygun bir dil bulursam babama bile acımam . Ama bir de beni yaz diyen biri çıktı .  [LOC Kütahya ] 'da depo çavuşu Konyalı  [PER Mustafa ]  . Bu arkadaş her yere " İsyanlardayım " diye yazıyordu . Şapkasını içine , defterine . Bana bir gün dedi ki " Ağbi ne olur bir şiirine de " isyanlardayım " diye yaz ben de ona bir şiir yazdım . " . Asker arkadaşlarınla aran nasıl . " Fazlasıyla iyi 
Artık hepsi yanıma gelip  '  Abi , köye telefon açtık 
Senin burda olduğun söyledik , inanmadılar 
Bir fotoğraf çektirip gönderelim .  '  diyorlar 
Belki inanmazsınız , şimdiye kadar 10 bine yakın fotoğraf çektirdim 
Binlercesine imza attım . " . Çok kilo almış gibisin . " Eeee 
Evet 
Doğrusu çok çalışıyordum 
Günde 8 saat yazı yazıyordum 
Dizi başladığı anda 5 kilo birden veriyordum 
Burda bu kadar çalışma yok 
Doğal olarak kilo alıyorum 
Ancak buna bir çözüm bulmam lazım 
Yoksa  [PER Erdal Tosun ]  ,  [PER Gürdal Tosun ]  ve ben olarak müthiş bir üçlü olacağız 
Dönüşte  [PER Tombalak ]  rolünü de ben oynayacağım . " . Bu süre içinde en çok kimi özledin . " Tabii ki kızım  [PER Berfin ] 'i 
Çünkü  [PER Berfin ]  annesinin  [LOC Amerika ] 'daki işi nedeniyle bir yıl orda kalacak 
Bu hasreti ancak babalar bilir 
[LOC Kütahya ] 'da iken bir çocuk ayakkabısı buldum 
Baktım  [PER Berfin ] 'in ayakkabasının aynısı 
Ben o ayakkabıyı onun fotoğrafları ile birlikte saklıyorum . " . Askerde iken şiir kasetin piyasaya çıktı . " İçimde ukte kaldı , hiç bir yerde konuşamadım , şiştim 
Kitabım çıktığından bu yana bunu düşünüyordum 
Ben yazmanın yanında okumayı da çok seviyorum 
Bir kere ben şiiri kendisi için yazan bir insanım 
Zaten şiirin de bu şekilde yazılacağına inanıyorum , birisi okusun beğensin diye yazılmaz 
Ben hayatla dalga geçmeyi seven bir anlatıcıyım 
Bu nedenle şiirlerim hakkında tuhaf eleştiriler yapanlara cevap vermek istemiyorum 
İnsanlar benim yazdığım " Ben senin beni sevebilme ihtimalini sevdim " dizesini aşk mektuplarına yazıyorlarsa onlara karşı bir sorumluluğum var 
Çünkü paylaştığım noktada o benim şiirim değil okuyanların onu bir yerlere yazanların şiiri oluyor . " . Çok popüler oldum . Albümün çok satmasından dolayı mı bu kadar eleştiri aldın . " Ben son birkaç yıldır çok popüler bir adam oldum 
Çok orta malı oldum 
Ben bunu istemezdim ama oldu 
Çok popüler olan şeylerle ilgili herkes bir şey söyler 
Ben de çok şey yazarım 
Kasetim de iyi sattı 
Her popüler olan şey kötüdür demek çok yanlış 
Şiirim satıyor diye sataşmanın ne alemi var 
Ben senin şiirini satmıyorum ki 
Üstelik ben kendi şiirimi de satmıyorum 
İnsanlara ulaşmak için bir yol bu 
Şiir satılmaz 
Ticaret yapmak isteseydim süpermarket açardım 
Artık şunu hayatının bir yerine koyan insanların çok olması gerekir 
" Ben öldükten 50 yıl sonra benden insanlar nasıl söz edecek . " Pek çok şeyi bunun için yapmalıyız 
Askerlik sonrası için mutlaka planların var , ilk olarak ne yapacaksın 
" Bir kere  [LOC Hakkari ] 'li dostlarım orda oyun oynamadığım için haklı olarak bana sitem ediyorlar . Bu nedenle ilk işim büyük bir  [LOC Doğu ve Güneydoğu Anadolu ]  turnesi olacak . Birde döndüğümde mutlaka bir sinema filmi yapmak istiyorum . - Son olarak söylemek istediğin bir şey var mı . - Askerlik görevimde çok insan bana destek oldu . Özellikle  [LOC Kütahya ] 'daki Tugay komutanım Tuğgeneral  [PER Erdoğan Akçasayar ] ve eşi  [PER Suna ]  hanım , bölük komutanım  [PER Aydoğan Babaoğlu ] onlara selamlar . Bir de orman yakan arkadaşlara söylemek istediğim çok şey var ama denetime takılır , onlar ne demek istediğimi anladılar . Bu kadar vicdansız olabilen insanları anlamak mümkün değil . -  [PER Yılmaz ]  sana hayırlı tezkereler diliyoruz . - Sağolun  
Devlet Bakanı  [PER Güneş Taner ]  , İngiliz ve Amerikalı yatırımcıları  [LOC Türkiye ] 'de yatırım yapmaya çağırırken ,  '   '   [LOC Türkiye ] 'de daha çok risk almanızı istiyoruz 
Çünkü biz daha iyisine layığız ve bunu da size kanıtlayacağız  '   '  dedi 
Bakan  [PER Taner ]  ,  [LOC Londra ] 'da düzenlenen seminerde yaptığı konuşmada ,  [LOC Türkiye ] 'nin geçen aylarda uygulamaya başladığı ekonomik programın ülke ekonomisini krizlerden koruyan tarafları üzerinde de durdu 
[PER Taner ]  son gelişmelerle ilgili olarak da  [LOC Türkiye ] 'de vergi ertelemenin tam zamanı dedi . Devlet Bakanı  [PER Taner ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin gelişmekte olan piyasalar içinde  '   '  eşitler arasında birinci  '   '  rolünü , uyguladığı sözkonusu politikaya borçlu olduğunu belirtirken , sözkonusu politikanın en belirleyici unsurunun  '   '  çok sıkı çalışmak  '   '  olduğunu bildirdi 
[PER Güneş Taner ]  , para politikasında değişikliğe gidildiğini , şeffaf politika dönemine geçildiğini ve bütün rakamların herkes tarafından görülmesinin sağlandığını kaydetti 
Müdahaleleri ortadan kaldırdıklarını ve sistemi işlettiklerini belirten  [PER Taner ]  ,  [ORG Merkez Bankası ]  rezervlerinin 22-23 milyar dolar . seviyesinde olduğunu hatırlattı  
Eylül ayında futbolda adeta fırtına gibi estik son yılların en çarpıcı sonuçlarını elde ettik 
Milli Takım 'la başlayan tırmanış , kulüplerimizle devam etti , Türk futbolu adeta bir devrim yaptı 
Türk futbolu , eylül ayının ilk yarısında adeta fırtına gibi esti , son yılların en çarpıcı sonuçlarını alırken , büyük başarılara da imza attı 
Ümit ve A milli takımlarımızın  [LOC K . İrlanda ]  zaferlerinden sonra geride bıraktığımız haftada da kulüplerimiz güçlü rakipleri önünde başarıdan başarıya koştu , Türk futbolu adeta bir devrim yaptı 
[ORG UEFA ]  Kupası 'nda  [ORG F . Bahçe ] 'nin ünlü  [ORG Parma ] 'yı 1 - 0 yenmesiyle başlayan zafer haftası ,  [ORG Şampiyonlar Ligi ] 'nde  [ORG G . Saray ] 'ın İtalyan futbolunun devi  [ORG Juventus ] 'u deplasmanda elinden kaçırarak 2 - 2 berabere kalmasıyla sürdü 
Son olarak da Kupa Galipleri Kupası 'nda  [ORG Beşiktaş ]  , Slovak temsilcisi  [ORG S . Trnava ] 'yı hem de 3 - 0 'lık skorla ülkesine uğurladı 
1996 - 97 sezonunda  [ORG UEFA ]  Kupası birinci turunda  [LOC Belçika ] 'nın  [ORG Molenbek ]  takımını da aynı skorla yenen  [ORG Beşiktaş ]  ,  [LOC Avrupa ] 'daki en farklı galibiyetlerinden birini daha almış oldu 
Takımlarımızın elde ettiği başarılı sonuçlar rövanşta da sürerse ,  [LOC Türkiye ]   [ORG UEFA ]  sıralamasında ilk 15 takım arasına girecek ve avantaj elde edecek  
[ORG FP ]  , seçim çalışmalarında  [ORG RP ] 'nin devamı olmadığını vurgulayacak 
Yeni stratejiye göre kadınların eli sıkılacak , camilerin dışında kahvehaneler ve düğünlere gidilecek 
[PER Hakan OKTAY ] -  [LOC ANKARA ]  
SEÇİM çalışmalarına başlayan  [ORG FP ]  , hedef kitlesini , kapatılan  [ORG RP ] 'ye oy vermemiş seçmenler olarak belirledi 
[LOC Türkiye ] 'yi 20 bölgeye ayıran  [ORG FP ]  , partinin yeni imajını 140 milletvekilinin katılacağı " Halkla Kucaklaşma ve  [LOC Türkiye ]  Tarama Gezisi 'yle vatandaşlara anlatmaya çalışacak 
"  [ORG RP ]  veya bir başka partinin devamı değil yeni bir partiyiz " mesajının vurgulanacağı gezilerde , daha önce  [ORG RP ] 'ye hiç oy vermemiş seçmenler , özellikle de  [ORG ANAP ]  tabanı hedef alınacak 
21 - 28 Eylül tarihleri arasında gerçekleştirilecek geçilerde ,  [ORG FP ]  Genel Başkan  [PER Recai Kutan ] 'ın " Baltaları gömelim " mesajıyla ortaya çıkan yeni ve uzlaşmacı tutum anlatılacak 
Milletvekilleri " sağ ya da sol görüşlü olduklarına bakmaksızın " meslek ve kitle örgütlerinin temsilcilerini de ziyaret edecek 
Kadın , çocuk ve gençlerle iletişim kurmaları talimatı verilen milletvekilleri , kadınların elini sıkmaktan kaçınmayacak 
Daha sonra her grup tarafından sonuçları rapor haline getirilecek olan  [LOC Türkiye ]  tarama gezisinde izlenecek yöntem ve verilecek mesajlar şöyle : 
Halkla temas yalnızca camilerle sınırlı kalmayacak , düğün ve kahvehanelere de gidilecek 
Yerel medyadan en yoğun biçimde yararlanılacak 
Propaganda çalışmalarında yerel , bölgesel ve folklorik özelliklere dikkat edilecek 
[LOC Türkiye ] 'de Batılı anlamda çağdaş uygarlığı isteyen tek partinin  [ORG FP ]  olduğu ,  ' demokrasi , insan hakları , özgürlükler ve zenginlikler adına  [LOC Batı ] 'da ne varsa  [LOC Türkiye ] 'de de o olacak " sloganıyla ifade edilecek 
Başörtüsünün dini değil , bir insan hakları sorunu olduğu vurgulanacak ve inanan inanmayan , başörtülü başörtüsüz  [LOC Türkiye ] 'de yaşayan herkesin birinci sınıf vatandaş olduğu anlatılacak  
Gazeteci  [PER Metin Göktepe ] davasının hakimi mustafa Birışık , hakim ve savcıların hukuksal güvenceden yoksun olduklarını öne sürdü 
[PER İbrahim YÜKSEL ] -  [LOC AFYON ]  
GAZETECİ  [PER Metin Göktepe ] davasını yürüten  [ORG Afyon Ağır Ceza Mahkemesi ]  Başkanı  [PER Mustafa Birışık ] , adalet dağıtmakla görevli olan hakim ve savcıların hukuksal güvenceden yoksun olduğunu belirterek , devletin hukukun üstünlüğüne inanmadığını söyledi 
[PER Göktepe ]  davasının son celsesinde fotoğraf çekmekte olan gazetecilere ,  ' Davaya gösterdiğiniz ilgiyi yargının sorunlarına da gösterseydiniz bütün bu tartışmalar olmazdı " diyerek sitem eden  [PER Birışık ]  ,  [ORG Mil - Ha ]  muhabirinin sorularını yanıtlarken , yargı bağımsızlığının önündeki en büyük engelin yargı mensuplarının temel bir insan hakkı olan " Yargı hakkının bulunmaması " olduğunu söyledi 
1962 Anayasası ile getirilen yargı mensuplarının  [ORG Danıştay ] 'a gitme hakkının 1982 Anayasası ile ortadan kaldırıldığına dikkat çeken  [PER Birışık ]  ,  ' Hakimin yargı yoluna başvurma hakkından yoksun olduğu bir devlette , bireylerin hukuksal güvenceye sahip olduğu savunulamaz .  [LOC Türkiye ] 'de en önemli insan hakkı olan yargı hakkına sahip olmayan yargı mensuplarından başka bir meslek grubu yoktur " diye konuştu 
Yargının önündeki bir diğer sorunun devletin hukukun üstünlüğüne inanmaması olduğunu vurgulayan  [PER Birışık ]  , devletin kendi keyfi ve hukuka aykırı eylem ve işlemlerini yargı denetiminden kaçırmak için yargıyı ikinci plana ittiğini , bu imajın vatandaşa da yerleştiğini kaydetti 
[PER Birışık ]  , şöyle dedi : " Hakim ve savcıyı hala Vali 'ye ve Kaymakam 'a bağlı gören avukatlara dahi rastlamaktayız . Hakim ve savcıyı Vali ve Kaymakamlara şikayet eden kişilerle karşılaşıyoruz . Bir zamanlar bir Cumhurbaşkanımız , ` Cumhurbaşkanı 'nı da hakimlere mi seçtirelim  '  , bir başka Cumhurbaşkanımız ise , ` Ben 1 milyona çalışacak hakim bulurum  '  demişti . Devletin yargıya bu çarpık bakışı yargının giderek artan sorunlarının temel esprilerindendir . Her yeni yargı yılı açılışında tekrarlanan yargının sorunları yasama ve yürütme temsilcilerince alkışlanmakta , daha sonra da bilinçli şekilde unutulmaktadır . " 
[ORG Yargıtay ]  Başkanı  [PER Mehmet Uygun ] 'un ,  ' Vicdan ile cüzdan arasında sıkıştık " şeklindeki sözlerine de destek veren  [PER Birışık ]  ,  ' Yanında avukatlık ve hakimlik stajı yaptığım , son derece de saygı duyduğum gerçek bir hukukçu ve üstün nitelikli bir insan olan sayın  [ORG Yargıtay ]  Başkanımızın feveranı konunun ciddiyetini ve aciliyetini hiçbir yoruma yer bırakmayacak bir açıklamadır " dedi 
Adaletsizliğin arttığı bir ortamda zulmün egemen olduğunu ve hiçbir devletin zulüm ile ayakta kalamayacağını belirten  [PER Birışık ]  , parlamento ve yöneticilerin buna inandığı ve gereğini yaptıkları takdirde yargının sorunlarının çözüleceğini kaydetti 
[PER Birışık ]  ,  ' Yargının sorunlarının çözümünü kendimiz için değil , vatandaşlar için istiyoruz . Bir davanın bir celse uzaması ya da bir kişinin bir gün fazla tutuklu kalması bizi rahatsız eder " şeklinde konuştu  
[PER Leyla ATAMAN DİLEK ]   [LOC İstanbul ] 'da düzenlenen 15. Uluslarası Gastroentoroloji Kongresi 'nden çıkan sonuç : Hepatit B 'yi dize getirdiği iddia edilen  '  Indometasin  '  adlı romatizma ilacı , hiçbir işe yaramıyor 
[LOC İSTANBUL Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı ] 'nda 12 - 16 Eylül arasında düzenlenen " 15. Uluslarası Gastroentoroloji Kongresi 'nde , mide ve karaciğer hastalıklarıyla ilgili önemli açıklamalarda bulunuldu 
Yaklaşık 600 yabancı doktorun da katıldığı kongrede , ülsere yol açtığı artık kanıtlanan " helikobakteri 'leri tedavi edici antibiyotiklerin , rastgele kullanılmaları halinde yarar yerine zarar verdiği bildirildi 
Kongrenin tartışma yaratan bir konusu da , Hepatit B 'yi mucize bir ilaçla dize getirdiğini ileri süren Türk Profesör Dr.  [PER Sait Kapıcıoğlu ] 'nun tedavi yöntemine yönelik ağır eleştirilerdi 
[ORG Milliyet ]  Sağlık Hattı , bu konularda  [ORG Karaciğer Araştırma Derneği ]  üyesi ve  [ORG Alman Hastanesi ]  Gastroentoroloji Uzmanı Doç. Dr.  [PER Oya Övünç ] 'ten bilgi aldı 
[ORG Karadeniz Teknik Üniversitesi ]  Profesörü Dr.  [PER Sait Kapıcıoğlu ] 'nun , romatizmaya karşı kullanılan  '  Indometasin  '  adlı ilaçla Hepatit B 'yi yüzde 75 oranında tedavi ettiğini açıkladığını ve bunu  [LOC Viyana ] 'da düzenlenen dünya kongresinde bildiri olarak sunduğunu belirten Doç. Dr.  [PER Övünç ]  , şöyle konuştu : " Bu bildirinin sonuçlarına göre , ilacın Hepatit B 'yi yüzde 75 oranında tedavi ettiği sonucuna varmak mümkün değil . Hepatit B 'li hastalarda vücut zaten yüzde 10 - 15 oranında antikor oluşturarak virüsten kurtulabilir . Bunun ilacın etkisine bağlanması çok yanlış . Ayrıca sadece 19 kişi üzerinde yapılmış araştırma çok küçük bir grubu kapsıyor . Bu tip bir araştırmanın bilimsel olduğundan bahsetmek mümkün değil . Hatta Dr.  [PER Kapıcıoğlu ] 'nun tavsiye ettiği ilaç , özellikle karaciğer hastalığı ilerlemiş kişilerde sindirim sisteminde kanamalar oluşarak ölüme bile neden olabilir . " 
[LOC ABD ]  duymamış 
Doç. Dr.  [PER Övünç ] 'ün görüşlerine , kongrede konuşmacı olarak yer alan , dünyanın bu konudaki sayılı uzmanlarından  [LOC ABD ] 'nin  [ORG Pensilvanya Pittsburg Üniversitesi Gastroentoroloji Bölümü ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Arnold Wald ]  da destek verdi 
Halen dünyada Hepatit B 'yi yüzde yüz tedavi eden bir yöntemin bulunamadığını ve Dr.  [PER Kapıcıoğlu ] 'nun çalışmasını duymadıklarını belirten Prof.  [PER Wald ]  ,  ' Hepatit B 'ye karşı en geçerli birinci tedavi interferon tedavisi . Kronik Hepatit B 'de ikincil olarak antiviral ilaçlar kullanılıyor . Karaciğer transplantasyonu ise halen çok pahalı bir yöntemdir " diye konuştu 
Önceki gece Kanal D 'de bu konudaki tartışmaya katılan  [ORG Çapa Tıp Fakültesi ]  Gastroentoroloji Öğretim Üyesi Prof.  [PER Zeynel Mungan ]  da , Prof.  [PER Kapıcıoğlu ] 'nu " kamuoyunda heyecan yaratmaya çalışmakla " suçlayarak ,  ' Kronik Hepatit B 'nin halen tam tedavisi yok . En etkili korunma yöntemi ise aşılanmadır " dedi 
Antibiyotiğe dikkat 
Uluslarası kongrede , ülsere yol açan " helikobakterpilori " mikrobunun  '  klaritromisin  '  adlı aktif madde içeren antibiyotik ilaçlarla tedavi edilebildiği bildirilerek , ancak bilinçsiz ve gereksiz antibiyotik kullanımının yarar yerine zarar getirdiğine de dikkat çekildi 
Kongrede söz alan yerli ve yabancı uzmanlar , antibiyotiklerin bilinçsiz kullanılması halinde vücudun bağışıklık sisteminin direncini yitirdiği , bunun da hem ülser tedavisinin yavaşlamasına hem de ani mide kanamalarına neden olabildiği uyarısında bulundu 
Sağlık Hattı 'mızın konuğu Doç. Dr.  [PER Övünç ]  de , Türk toplumunda 30 yaş civarında helikobakterle enfekte olmuş insan oranının yüzde 90 'lara ulaştığına dikkat çekerek , şu bilgileri verdi : " Buna rağmen helikobakterli herkes ülserli değildir . Helikobakterin bilinen 38 türü var ve bunların içinde sadece  '  cag - A  '  geni taşıyan tip ülsere yol açıyor . Dolayısıyla her helikobakter bulunan hastayı tedavi etmemek gerekiyor , çünkü yersiz tedaviyle mikrop ilaca karşı dirençli hale geliyor . Böylece bu bakteri ile enfekte olan kişileri gerekli olduğunda tedavi edemez duruma geliyoruz . Oysa ülserli vakalarda bu bakterinin tedavisi mutlak gereklidir . Tedavi edilmezse ülser midede kanama , delinme ve darlığa neden olur ki , bu ameliyat mecburiyetini artırır . " Sağlık Hattı Uzman doktorlarımız her hafta perşembe günü saat 11.00 - 13.00 arası telefon hattının diğer ucunda olacak 
Arayabileceğiniz numaralar : 0212 505 69 74 0212 505 69 28 Ayrıca e - posta da yollayabilirsiniz saglik @ milliyet . com . tr . Sorularınız . ve yanıtları  [ORG Milliyet ] 'in oluşturdugu Sağlık Hattı 'nda , yöneltilen . sorular ve yanıtları Helikobakter : Dernekli mikrop 
AVUSTRALYALI Dr.  [PER Barry Marshall ] 'ın 1994 'de kurduğu "  [ORG Helikobakter Derneği ]  " , ülser vakalarının yüzde 40 'ından sorumlu bu mikrobun tanıtılmasını ve halkın bilgilendirilmesini amaçlıyor 
Helikobakter hakkında broşürler dağıtan dernek çalışanları , ücretsiz nefes ve kan testleri ile kişileri helikobakter testinden geçiriyor 
İsteyenlere ücretsiz kitapçıklar gönderen derneğin mektup adresi şöyle : P . O . BOX 7965 ,  [LOC Charlottesville VA , USA ]  
C Vitamini mide dostu 
[LOC ABD ] 'de nüfusun yüzde 80 'inde helikobakter olmasına rağmen , mide kanseri vakalarına nadiren rastlandığını belirten uzmanlar , bunun nedenini hijyen , temizlik kurallarına dikkat edilmesi , giderek artan sayıda kişinin diet yapması ve sebze - meyva ağırlıklı beslenmeye ağırlık verilmesine bağlıyor 
Araştırmalarla birçok faydası kanıtlanan C vitamininin bu konuda büyük önem taşıdığını kaydeden uzmanlar , mide zarını güçlendiren C vitamininin , kanser hücrelerine karşı koryucu etki oluşturduğunu da hatırlatıyor 
Ülser aşısı 3 yıl içinde 
" 15. Uluslarası Gastroentoroloji Kongresi 'nde , halen insan ve hayvanlarda denenen ülser aşısında 3 yıl içinde uygulamaya geçileceği de açıklandı 
Kongreye katılan uzmanlara göre , ülser aşısı için büyük araştırma - geliştirme bütçeleri ayıran  [ORG Pasteur ]  ve  [ORG Smith Kline Beecham ]  firmalarının çalışmaları tamamlanmak üzere 
Ülser aşısı , kişiyi helikobaktere karşı dirençli hale getiriyor 
Aşılanan kişi bu bakteriyle karşılaşınca vücudun savunma sistemi bakterinin yerleşmesini ve ülsere dönüşmesini engelliyor 
Uzmanlar , aşının çıkması halinde en büyük risk grubu kabul edilen ailesinde ülserli bulunanlar , bakterinin kolayca bulaştığı bakım evleri , çocuk yuvalarında çalışan personel ve yuvaya giden çocukların öncelikli olarak aşılanacağını öngörüyor 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
ERMENİ terör örgütü  [ORG ASALA ]  , faaliyetlerini anlatan bazı dökümanlar hazırlayıp , ülkenin başkenti  [LOC Erivan ] 'daki  [ORG Ulusal Kütüphane ] 'ye verdi 
Onlarca Türk yetkilisini katleden ve havaalanlarına sabotajlar düzenleyen  [ORG ASALA ] 'nın hazırladığı kayıtlar arasında , örgüt hakkındaki kitaplar , medyada çıkmış yazılarla birlikte , ölen militanlarının fotoğrafları ve onlar tarafından yazılmış yazılar bulunuyor 
[LOC Türkiye ] 'nin doğusunda bir Ermeni devleti kurmayı ve 1.5 milyon Ermeni 'nin öldürüldüğü iddia edilen sözde Ermeni katliamının intikamını almayı amaçlayan  [ORG ASALA ] 'nın siyasi kanadı  [ORG Ermenistan Halk Haraketi ] 'nin temsilcilerinden  [PER Vazgen Petrosyan ]  , yaptığı açıklamada ,  [LOC Ermenistan ]  ,  [ORG ASALA ]  hakkında çok az şey biliyor ; biz de , faaliyetlerimizi araştırmacıların hizmetine sunmak için bu belgeleri  [ORG Ulusal Kütüphane ] 'ye veriyoruz " diye konuştu 
[ORG ASALA ] 'nın , 1975 yılından bu yana , çoğu Türk diplomatlarına ve diğer ülke yetkililerine yönelik olmak üzere 350 'den fazla faaliyet gerçekleştirdiğini söyleyen  [PER Petrosyan ]  , örgütün bu yıl içinde de üç eylem gerçekleştirdiğini iddia etti ancak bunların yerine ilişkin bilgi vermedi 
Örgütün saldırıları arasında ,  [ORG Türk Havayolları ] 'nın  [LOC Paris Orly Havaalanı ] 'ndaki bürosunun 1983 yılında bombalanması olayı da yer alıyor 
Saldırıda sekiz kişi hayatını kaybederken , 56 kişi de yaralanmıştı 
[ORG ASALA ] 'nın kurucusu  [PER Agop Agopyan ]  ise 1988 yılında  [LOC Atina ] 'da vurulmuştu  
[LOC Diyarbakır ] 'da korkulan oldu ; minübüs beklerken tarihi taşlar altına kalan ikisi çocuk 5 kişi öldü 
[PER Mehmet TÜRK ] ,  [PER Hanifi YASAK ]  -  [LOC DİYARBAKIR ]  
Bir anda çöktü 
[LOC Çin ]  Seddi 'nden sonra dünyanın en uzun ikinci suru olan  [LOC Diyarbakır ]  surları sonunda mezar oldu 
[LOC Urfakapı ]  semtinde dün sabah meydana gelen faciada bir bölümü daha önce yıkılan tarihi surlar çöktü 
Köye gitmek için minibüs bekleyen vatandaşlar taşlar altında kaldı 
[PER Şükran Tunç ]  ,  [PER Asım Erkuş ]  , ikisi su satıcısı çocuk kimliği belirsiz üç kişi olay yerinde can verdi 
Faciaya davetiye 
Vatandaşlar , surların uzun süredir büyük tehlike yarattığını , onarım çalışmalarının geciktirildiğini öne sürdü 
Yetkililerin verdiği bilgiye göre ise çalışmalar üç ay önce  [LOC Mardinkapı ]  ile  [LOC Evli Beden ]  bölümünde başlatıldı 
Kenar semtlerde sur diplerinde evlerin kurulmasına göz yumulduğu , sur taşlarının bir bölümünün sökülerek inşaatlarda kullanıldığı iddia edildi 
Mucize eseri kurtuldu 
Yaralı olarak kurtarılan  [PER İsa Turan ]   [ORG Devlet Hastanesi ] 'ne kaldırıldı 
[PER Turan ]  , sur dibinde araç beklerken önce sırtına toprak parçalarının düştüğünü , kaçmaya çalışırken surun büyük bir gürültüyle üzerlerine geldiğini söyledi 
Geciken tedbir 
Yıkımdan sonra  [LOC Karpuz Pazarı ] 'na giden ekipler , 400 yıllık surların daha fazla çökmemesi için tedbir almaya başladı 
Mezar taşları 
Uzunluğu 5 kilometreyi bulan  [LOC Diyarbakır ]  Surları 'nın bir türlü onarılmayan  [LOC Urfakapı ]  bölümünde yıkılan taşlar , 5 can aldı  
[ORG Beşiktaş ] 'ta sakatlığı nedeniyle bir türlü formasını giyemeyen  [PER Amokachi ] 'nin  [ORG Kocaelispor ]  karşısında oynayabileceği belirtildi 
Kulüp Doktoru  [PER Gökhan Metin ] ,  ' Şu anda oynamasında bir sakınca yok . Bu konuda yönetime de bir rapor verdim ve  [PER Amokachi ] 'nin artık görev yapabileceğini bildirdim . Kendisi bu hafta sahada yer alacaktır " ifadelerini kullandı 
[PER Amokachi ]  de oynamaya hazır olduğunu söyledi 
[PER ŞİFO ]   '  Final oynayacağız  '  
Yakalandığı zona hastalığından sonra  [ORG S . Trnava ]  maçıyla muhteşem bir dönüş yapan  [ORG Beşiktaş ] 'ın yıldızı ,  [LOC Avrupa ] 'da final oynayacağız " dedi 
[PER Şifo Mehmet ] ,  ' Bu maçın önemi farklıydı . Ne sakatlık , ne de hastalık düşündüm , ölümüne oynadım .  [ORG Beşiktaş ] 'ta her başarıyı tattım . Sıra  [LOC Avrupa ] 'da başarıya geldi . Eğer bunu da görürsem en mutlu kişi ben olurum " diye konuştu 
Slovak basını da  [PER Mehmet ] 'i överken ,  ' Minareler altında fiyasko .  [ORG Beşiktaş ] 'la aramızda bir gömlek fark var " diye yazdı  
[PER Barzani ]  ve  [PER Talabani Albright ] 'ın gözetiminde el sıkıştı 
Önümüzde yaz  '   [ORG Bölge Meclisi ]  seçimleri  '  yapılacak 
Anlaşmaya göre  [LOC K . Irak ] 'ta  [ORG PKK ]  üslerine izin verilmeyecek 
[PER Yasemin ÇONGAR ]  -  [LOC WASHINGTON ]  
[LOC WASHINGTON ] 'da  [LOC ABD ] 'nin gözetiminde sürdürülen görüşmeler sonucu , Kuzey Iraklı Kürt liderler  [PER Mesud Barzani ]  ve  [PER Celal Talabani ]  arasında uzlaşma sağlandı 
Günlerdir sürdürülen görüşmelerden sonra ,  [LOC ABD ]  Dışişleri Bakanı  [PER Madeleine Albright ]  ile birlikte basın mensuplarının önüne çıkan I [ORG KDP ]  lideri  [PER Mesud Barzani ]  ve I [ORG KYB ]  lideri  [PER Celal Talabani ]  uzlaşmaya varmış olmaktan büyük memnunluk duyduklarını ifade ettiler ve Amerikan yönetimine takdirlerini ilettiler 
Amerikalı yetkililer , geçici bir sürenin ardından ,  [LOC Kuzey Irak ] 'ta " Bölgesel  [ORG Meclis ]  " seçimlerinin yapılacağını belirttiler 
[PER Albright ]  da , iki Kuzey Iraklı liderin uzlaşmaya varmasından duydukları memnuniyeti dile getirdi 
Türk sınırlarının güvenliği 
[PER Barzani ]  ve  [PER Talabani ] 'nin imza koyduğu mutabakat ,  [ORG KDP ]  ve  [ORG KYB ]  arasındaki çatışmalara son verilmesini ve bölgedeki yönetimde bir güç paylaşımı öngörüyor 
Mutakabat , bölgeden  [LOC Türkiye ] 'ye yönelik hiçbir saldırgan ya da terörist eylem ya da faaliyetlere izin verilmemesini de içeriyor 
[PER Barzani ]  ve  [PER Talabani ]  arasında varılan anlaşma ,  [LOC ABD ] 'nin  [LOC Irak ]  lideri  [PER Saddam Hüseyin ] 'e karşı geliştirmeye çalıştığı muhalefeti daha da güçlendirdi 
[PER Barzani ]  gazetecilerin sorularını yanıtlarken ,  [ORG PKK ]  ile ilgili olarak " Bölgelerimizde hiçbir üs sahibi olamazlar ve bu da mutabakatta yer alıyor . I [ORG KYB ]  ile bu konuda anlaştık " diye konuştu 
[PER Celal Talabani ]  " Kimden ve hangi gruptan gelirse gelsin ,  [LOC Türkiye ] 'nin sınırlarına yönelik ihlallerin gerçekleşmemesi konusunda kararlıyız " dedi 
Her iki lider ,  [PER Albright ] 'ın yanında ve basın mensuplarının önünde ,  [ORG ABD Dışişleri Bakanlığı ] 'nda el sıkıştılar 
[ORG KDP ]  ve  [ORG KYB ]  arasındaki temasların ,  [LOC Ankara ]  dahil düzenli olarak sürdürüleceği de bildirildi 
[PER Barzani ]  ve  [PER Talabani ]  arasında uzlaşmaya varılmasıyla ,  [LOC Ankara ]  Süreci de yeniden canlandırılmış oldu 
[ORG KDP ]  lideri  [PER Barzani ]  ve  [ORG KYB ]  lideri  [PER Talabani ]  ,  [LOC ABD ]  Dışişleri Bakanı  [PER Madeleine Albright ]  ile birlikte basın mensuplarının önüne çıkarak el sıkıştılar ve varılan mutabakatı " tarihsel " olarak nitelediler 
İki Kürt lider ve  [ORG ABD Dışişleri Bakanlığı ] 'nın bölgeden sorumlu yetkilisi  [PER David Welch ] 'in " tanık " olarak imzaladığı mutabakat belgesi , geçici bir dönemin ardından , gelecek yaz  [LOC Kuzey Irak ] 'taki " bölgesel meclis " için seçimler yapılmasını öngörüyor 
Mutabakatta , güç ve iktidar paylaşımı , bölgeden geçişlerden elde edilen gelirlerin dağılımı , sınır güvenliği gibi çok kritik konular yer alıyor 
[PER Celal Talabani ] 'nin " Kürt tarihinde acı dolu bir dönemi kapattık " sözleriyle ifade ettiği mutabakat ,  [LOC ABD ] 'nin ,  [LOC Bağdat ] 'taki  [PER Saddam Hüseyin ] yönetimine karşı olan muhalefet güçlerini " daha iyi " örgütlemeye çalıştığı bir döneme rastlıyor 
[PER Madeleine Albright ]  ,  [LOC Irak ]  lideri  [PER Saddam Hüseyin ] 'in daha önce  [LOC Kuzey Irak ]  halkına karşı yürüttüğü kıyım kampanyalarını hatırlatarak ,  ' Artık bölgede masum insanların katliamı yaşanamaz " diye konuştu 
[PER Barzani ]  ,  [ORG ABD Dışişleri Bakanlığı ] 'ndan ayrılırken yaptığı açıklamada , bölücü terör örgütü  [ORG PKK ]  ile ilgili olarak "  [ORG PKK ]  , bizim bölgelerimizde hiçbir üs sahibi olamaz ve bu da mutabakatta yer alıyor .  [ORG KYB ]  ile bu konuda anlaşmaya vardık " diye konuştu 
[PER Talabani ]  de ,  ' Kimden ve hangi gruptan gelirse gelsin  [LOC Türkiye ] 'nin . sınırlarına yönelik ihlallerin olmaması konusunda kararlıyız " dedi 
Amerikalı üst düzey bir yetkili ise " Her iki Kürt lider de  [LOC Türkiye ] 'nin ve sınırlarının güvenliğini destekliyorlar " dedi ve her iki liderin  [LOC Irak ] 'ın toprak bütünlüğünü desteklediklerini kaydetti 
Üst düzey Amerikalı yetkili ,  [PER Barzani ]  ve  [PER Talabani ]  arasında varılan mutabakat ile  [LOC Türkiye ] 'nin ve sınır güvenliğinin gözönünde bulundurulduğunu özellikle vurgulayarak ,  ' Bölgede sınır ihlalleri olmayacaktır , bu konuda anlaştılar " dedi 
Aynı yetkili ,  ' Burada özel olarak hedef alınan unsur terörist  [ORG PKK ] 'dır .  [ORG PKK ] 'nın bu mutabakattan pek hoşlanacağını sanmam . Her iki lider , sınırlarda güvenlik ile bölgenin istikrara kavuşturulmasını istiyorlar " şeklinde konuştu  
Seçime doğru çeşitli siyasi partilerin halkın din duygularını istismar ettiklerini kaydeden  [ORG CHP ]  Genel Sekreter Yardımcısı  [PER Birgen Keleş ]  , hükümeti ve  [ORG DYP ]  lideri  [PER Tansu Çiller ] 'i eleştirdi 
[PER Birgen Keleş ]  , düzenlediği basın toplantısında  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Çiller ] 'i dini siyaseti alet etmekle suçlayarak ,  ' Günlük yaşamında başörtüsü takmayan bir parti başkanının miting alanlarını başörtülü resimleriyle süslemesinin ve başörtüsü ile konuşma yapmasının başka bir anlamı olabilir mi . " diye konuştu 
[PER Çiller ] 'in mitinglerinde " Özgürlükleri kısıtladılar , Kur 'an Kurslarını kapatmaya çalıştılar , razı mısınız buna " şeklindeki sözlerini anımsatan  [PER Keleş ]  ,  [PER Çiller ] 'in halkı tahrik ettiğini ifade etti 
[PER Keleş ]  , daha da dramatik olanın Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın göreve gelip tarzını , nedenini ve halkın kendisinden beklentilerini unutarak din sömürüsü için bir yarışa girmesi olduğunu vurguladı 
Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın üniversitelerde başörtüsü takılmasına karşı olmadığına ilişkin açıklamalarını anımsatan  [PER Keleş ]  ,  ' Hem de bütün bunlar üniversitelerde türban ile kargaşa çıkarmak isteyenlerin üniversite yönetimlerinin kararlı ve tutarlı tutumu karşısında geriledikleri ve bir ölçüde türban gösterilerinden umudun kesilmekte olduğu bir ortamda söylenmiştir . Bir anlamda konu hükümetin öncülüğü ile alevlendirilmektedir " diye konuştu 
Hükümeti Anayasa ve yasa hükümleri ile  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  kararlarına uymaya çağıran  [PER Keleş ]  , çeşitli siyasi partilerin ve hükümet ortaklarının seçime doğru laiklikten ödün verme yarışı başlatmalarını büyük bir talihsizlik olarak değerlendirdiklerini sözlerine ekledi 
ARA 
[ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Meral Akşener ] , başörtüsü için eğitim hakkının engellenemeyeceğini savunarak ,  ' Ne başörtülünün başörtüsüze dayatma uyguladığı , nede başörtüsüzün başörtülüye dayatma uyguladığı bir  [LOC Türkiye ]  istiyoruz " şeklinde konuştu 
[ORG DYP Genel Başkanlığı Kadın Kolları ]  tarafından düzenlenen 2. Demokrasi Proğramı 'nın ilk toplantısı bugün gerçekleştirildi 
Toplantıya katılan  [PER Meral Akşener ] , kadının siyasete taşınması gerektiğini kaydetti 
[PER Akşener ]  , başörtüsü için eğitim hakkının engellenemeyeceğini , bunun demokrasiyle bağdaşmadığını ifade etti 
Kimsenin kimse üzerine baskı kurmaması gerektiğine işaret eden  [PER Akşener ]  ,  ' Ne başörtülünün başörtüsüze dayatma uyguladığı ne de başörtüsüzün başörtülüye dayatma uyguladığı bir  [LOC Türkiye ]  istiyoruz " dedi 
[PER Akşener ]  , üniversitedeki hocaların zabıta görevi üstlenmesinin beklendiğini kaydederek , öğrencileri denetleyen hocanın öğrenciyle iletişim kuramayacağını vurguladı 
[PER Akşener ]  , üniversitedeki başörtülü öğrencilere uygulanan baskıya son verilmesini isteyerek ,  ' Üniversite kapısında kız öğrencileri coplar , okula almazsanız bunun içinden çıkılmaz " şeklinde konuştu 
Mücadelenin başörtüyle alakası olmadığını ifade eden  [PER Akşener ]  ,  ' Bu mücadelenin başörtüyle ilgili olmadığına inanıyorum . Bu tebayla elitin arasında bir mücadeledir . Resmin altında bu var " dedi 
Devlet dairelerinin okullarla karıştırılmaması gerektiğini belirten  [PER Akşener ]  ,  ' Devlet daireleri ayrı , onların uygulamak zorunda oldukları yönetmelikler var . Herkes buna uymak zorunda " şeklinde konuştu 
Bir soru üzerine  [PER Çiller ] 'in mitinglerde şov yapmadığını savunan  [PER Akşener ]  ,  ' İslamiyet herkesin özel hayatında yer alıyor . Din reddedilemez . Biz islamla uzlaşmışız . Bizde devletle milletin barıştığı , islam gerçeğinin kabul edildiği  [LOC Türkiye ]  özlemi var . Ezanı , bayrağı red mi edelim . Ezan sesi sizi heyacanlandıracak ama konuşmayacaksınız , konuşursanız bunun adı takiye oluyor " dedi 
[PER Akşener ]  , siyasetin her alana bulaştırıldığını kaydederek , " 55. Hükümet adalete siyaseti karıştırdı " şeklinde konuştu  
Bankacılar hükümetten istediğini aldı 
Bu kez borsacıların isteği yerine getiriliyor 
Borsaya vergide erteleme gündemde 
Bu beklentilerle borsa yüzde 16.93 ile tarihinin en yüksek artışını gösterdi 
[PER Orhan TEKEOĞLU ]  
YENİ vergi yasasından sonra bankacılara bazı avantajlar sağlayan hükümet , bu kez borsacıların da isteğini yerine getiriyor 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] , borsaya vergiyi yeniden gözden geçireceklerini ve borsayı rahatlacak önlem paketini Pazartesi günü  [LOC İstanbul ] 'da açıklayacağını söylemesi borsayı uçurumdan döndürdü 
Hisse senetleri dün yüzde 16.93 gibi tüm zamanların en yüksek artışını gösterdi 
Önceki günkü sert düşüşle 70  '  cent 'e düşen  [ORG İMKB ]  - 100 Endeksi dün 82 Cent 'e yükseldi 
Türk lirası bazında ise endeks 329 puanlık artışla psikolojik sınır olarak kabul edilen 2 , 000 puanın üzerine çıkarak 2 , 278 'e yükseldi 
Son 2 ayda gün bazında dünyanın en çok değer kaybeden borsaların başında gelen  [ORG İMKB ]  , dünkü yüzde 16.93 ile dünyanın en çok artış gösteren borsası oldu 
Böylece  [ORG İMKB ]  düşüşte olduğu gibi artışta da abartılı tutumunu devam ettirdi 
Borsa patladı 
Borsa Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın yapacağı açıklamanın öncesinde artışa geçti 
İlk seansı yüzde 9.4 'lük artışla kapatan borsa , ikinci seansın artalarında Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın açıklamasından önce artış yüzde 5 'e kadar düştü 
Ancak  [PER Yılmaz ]  , yahtığı açıklamada , borsa için yeni önlem paketi hazırladıklarını söylemesi borsaya dopin etkisi yaptı 
Hisse senetleri sert bir yükseliş trendine girdi 
Endeks seans sonunda iki yıl aradan sonra düştüğü 2 , 000 'inin altından bir günlük aradan sonra yeniden psikolojik sınırın üstüne çıktı 
Hisse senetlerin tamamına yakın kısmı değer kazanırken , sadece  [LOC Gözaltı Pazarı ] 'nda bulunan hisse senetleri değer kaybetti 
İşlem hacmi de önceki güne göre yüzde 136.65 'lik artışla 80 , 6 trilyon liraya çıktı 
[ORG Meclis ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ] ,  ' Beyaz mermerler salona hamam havası veriyor . Eski salon değiştirilerek bir tarih yok edildi " dedi 
[PER Cengiz KUŞÇUOĞLU ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ] ,  [ORG TBMM ] 'nin yeni yasama yılına 1 Ekim 'de yeni genel kurul salonunda başlayacağını belirtirken " Eski salonu arıyorum . Yapılan değişiklikle bir tarih yok edildi . Yeni salon  [ORG Meclis ] 'in genel mimarisine de uygun değil " dedi 
[PER Çetin ]  ,  [ORG Milliyet ] 'e yeni salonu " içine sindiremediğini " açıklarken şöyle konuştu : " Yeni salonu açmaktan başka çaremiz yok . Ben parayı onaylamadım , 20 maddelik itirazımı ortaya koyarak teknik onay verdim . Ben de yeni genel kurul salonuna ısınamadım . Böyle salon mu olur . Bir kere salon bu haliyle  [ORG Meclis ]  mimarisine tamamen ters bir uyum içinde . Dünyanın hiçbir yerinde meclis genel kurul salonunun böyle rengarenk koltuklarla donatılması söz konusu olamaz . Ayrıca salona konulan beyaz mermerler de hamam havası veriyor . Genel kurul salonunda mermerin ne işi var anlamak mümkün değil . Bana göre eski salon değiştirilerek bir tarih yok edildi . Ben eski genel kurul salonunu arıyorum , ama eskiyi geri getirmek mümkün değil . " 
` 5 yıldızlı otel yapılırdı  '  
[ORG DYP ]  grubu başta olmak üzere muhalefet partilerinin salonun yeni halini ve yapılan harcamaları değişik yöntemlerle protesto edeceğini hatırlattığımız  [PER Çetin ]  şöyle devam etti : " Benim bu salonu açmaktan başka bir çarem yok . Bu değişiklikler için on milyonlarca dolar harcanmış . Yeniden değiştirmek mümkün değil . " 
[PER Çetin ]  , salonun yeniden düzenlenmesi için harcanan parayla 250 - 300 yatak kapasiteli , beş yıldızlı bir otel yapılacağını da savundu 
Kürsü - faşizm ilişkisi 
Salonun yeni düzeninde kürsüden konuşan hatiplerin güvenliklerinin sağlanmasının da " olanaksız " olduğunu vurgulayan  [PER Çetin ]  şunları kaydetti : " Yeni kürsü düzeninde hatiplerin siyasi maruzlarının saldırılarını uğramadan konuşmaları çok zor . Eski salonda kürsü yüksekte olduğu için konuşma güvenliği rahat sağlanabiliyordu . Ama şimdi mümkün değil . Sordum niye böyle diye . Kürsü eskisi gibi yüksekte olursa faşist bir görüntü oluşurmuş . Kürsünün yüksekliğiyle faşizm mi olur . "  
Saç boyası içerek zehirlenen çocuğu kurtaramayan Dr.  [PER Özlem Süoğlu ]  evinin önünde silahlı saldırıya uğradı 
[PER Süleyman ÖZIŞIK ] -  [LOC İSTANBUL ]  
[LOC KADIKÖY ] 'de doktor olan eşiyle dün sabah işe gitmek için yola çıkan  [ORG İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Anabilim Dalı ] 'nda görevli doktor  [PER Özlem Süoğlu ]  , uğradığı silahlı saldırı sonucu ağır yaralandı 
[PER Süoğlu ] 'na saldırıyı çalıştığı bölümde ölen bir çocuğun yakınlarının gerçekleştirdiği belirlendi 
[LOC Göztepe Tepegöz Sokak ] 'taki evlerinden görevli oldukları  [ORG İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi ] 'ne gitmek üzere saat 07.00 sıralarında eşi  [PER Yusuf Süoğlu ] ile ayrılan Dr.  [PER Özlem Süoğlu ]  ( 31 ) , yanlarına yaklaşan bir kişinin silahlı saldırısına uğradı 
Kimliği belirsiz saldırgan tarafından tek el ateş edilen  [PER Özlem Süoğlu ]  , göğsüne isabet eden kurşunla ağır yaralandı 
Görev yaptığı hastanede kulak - burun - boğaz doktoru olan eşi  [PER Yusuf Süoğlu ] tarafından  [ORG Haydarpaşa Numune Hastanesi ] 'ne kaldırılan  [PER Özlem Süoğlu ]  , derhal ameliyata alındı 
Eşinin de katıldığı ameliyatla göğsündeki kurşun çıkarılan Süoğlu 'nun henüz hayati tehlikeyi atlatamadığı öğrenildi 
Emniyet yetkilileri , saldırıyı  [PER Süoğlu ] 'nun görevli olduğu bölümde saç boyası içerek zehirlenen ve müdahaleye rağmen kurtarılamayan ,  [PER Kenan Beyaz ] isimli bir çocuğun yakınları tarafından gerçekleştirildiğini belirlediklerini bildirdiler 
Diyarbakırlı olan çocuğun babasının olayla ilgili arandığı kaydedildi 
Saldırı kınandı 
[ORG İstanbul Tabip Odası ]  üyeleri , Dr.  [PER Özlem Süoğlu ] 'nun işine giderken evinin önünde saldırıya uğramasını protesto etti  
[ORG Haydarpaşa Numune Hastanesi Kütüphanesi ] 'nde doktorlar adına basın açıklaması yapan  [ORG İstanbul Tabip Odası Yönetim Kurulu ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Orhan Arıoğul ] , kamu görevi yapan bir insana yapılan böyle bir saldırının haklı hiçbir tarafının olamayacağını söyledi 
Olayın kapsamlı şekilde ele alınması gerektiğini kaydeden Prof. Dr.  [PER Arıoğul ]  ,  ' Hekimlere saldırılar son zamanlarda artmıştır ve artma eğilimi göstermektedir . Bu tarz saldırıları özendiren ifadeleri kınamaktayız . Özellikle kritik noktalarda sağlık hizmeti yapan meslektaşlarımız , zor koşullar altında bu mesleği yürüten meslektaşlarımız sistemin sıkıntılarının yol açtığı hedefler haline getirilmişlerdir " diye konuştu 
[ORG Haydarpaşa Numune Hastanesi ]  Başhekimi Opr. Dr.  [PER Faruk Cemşit ] de , Dr.  [PER Özlem Süoğlu ] 'nun saldırıda sağ tarafından kurşunlandığını , kurşunun karaciğerini delerek çıktığını söyledi 
Opr. Dr.  [PER Cemşit ]  , Dr.  [PER Süoğlu ] 'nun hastaneye geldikten çok kısa süre sonra ameliyata alındığını ve genel durumunun iyi olduğunu bildirdi 
Bu arada , Dr.  [PER Özlem Süoğlu ]  , tedavisinin devamı için görev yaptığı  [ORG İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi ] 'ne sevk edildi  
Saç boyası içerek zehirlenen çocuğu kurtaramayan Dr.  [PER Özlem Süoğlu ]  evinin önünde silahlı saldırıya uğradı  
Gazeteci  [PER Metin Göktepe ] davasının hakimi mustafa  [PER Birışık ]  , hakim ve savcıların hukuksal güvenceden yoksun olduklarını öne sürdü  
Prof.  [PER İhsan Doğramacı ] ,  [ORG Dünya Sağlık Örgütü ] 'nün 61 kurucusundan hayatta kalan tek temsilcisi olarak 50. kuruluş törenine katıldı  
Seçime doğru çeşitli siyasi partilerin halkın din duygularını istismar ettiklerini kaydeden  [ORG CHP ]  Genel Sekreter Yardımcısı  [PER Birgen Keleş ]  , hükümeti ve  [ORG DYP ]  lideri  [PER Tansu Çiller ] 'i eleştirdi  
[ORG CHP ] 'nin "  [ORG Çeteleri İzleme Komitesi ] 'ne gelen bir ihbar mektubu "  [PER Yeşil ] 'in  
[ORG PKK ]  Lideri  [PER Abdullah Öcalan ] 'ın barındığı  [LOC Şam ] 'da hastalandığı ve tedavisinin  [LOC Suriye ]  hükümetince sağlandığı öne sürüldü  
[ORG FP ]   [LOC Nevşehir ]  Milletvekili ve  [ORG Susurluk Komisyonu ]  Başkanı  [PER Mehmet Elkatmış ] ,  [LOC Türkiye ] 'de mafyanın işini artık silahla değil , masa başında yürüttüğünü vurgulayarak ,  [PER Alaaddin Çakıcı ]  olayı hiçbir zaman çözülmeyecek . Çünkü çözülürse , altından bir çok şey  
[ORG TARIM Bakanlığı ] 'ndaki İstiklal Marşı skandalından üç gün sonra olayı soruşturmakla görevlendirilen  [ORG Teftiş Kurulu ]  Başkanı  [PER Orhan Talu ] 'nun makam odasının kurşunlandığı belirlendi  
[LOC AĞRI ] 'nın  [LOC Doğubeyazıt ]  ilçesinde bir evin bodrum katında  [ORG Hizbullah ] 'ın işkencehane olarak kullandığı bir sığınık ortaya çıkarıldı 
Bir cami imamını öldürmekten aranan ve  [ORG Hizbullah ] 'ın  [LOC Doğubeyazıt ]  sorumlusu olduğu ileri sürülen  [PER Cemal Arvas ] 'ın evinin  
 ' CUMHURİYETİN 75. yılında üniversitelerimiz  '   [ORG Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği ] 'nin düzenlediği ve birçok akademisyenin konuşmacı olarak katıldığı bir sempozyumda tartışılıyor  
yeni eğitim - öğretimin dönemi ilk haftasını doldurmasına karşın birçok okulda henüz dersbaşı yapılamadı 
Öğretmen açığı ve ders kitaplarındaki sorunların bir türlü çözülememesi nedeniyle önmüzdeki günlerde de öğrencilerin ders yapamadan okula gidip  
Bankacılardan sonra borsacılarda istediklerini aldı 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] borsaya getirilen verginin erteleneceğini ima etti 
Borsa yüzde 17 'lik artışla tarihi rekor kırdı , açıklamadan sonra faizler düştü  
Bankacılar hükümetten istediğini aldı 
Bu kez borsacıların isteği yerine getiriliyor 
Borsaya vergide erteleme gündemde 
Bu beklentilerle borsa yüzde 16.93 ile tarihinin en yüksek artışını gösterdi  
Devlet Bakanı  [PER Güneş Taner ]  , İngiliz ve Amerikalı yatırımcıları  [LOC Türkiye ] 'de yatırım yapmaya çağırırken ,  '   '   [LOC Türkiye ] 'de daha çok risk almanızı istiyoruz 
Çünkü biz daha iyisine layığız ve bunu da size kanıtlayacağız  '   '  dedi  
Sendikanın işverenle yaptığı yüzde 43 'lük zammı beğenmeyen yaklaşık 8000 otomobil işçisi iş durdurdu ve protesto gösterileri yaptı  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın borsayı rahatlatacak önlemlerin pazartesi günü açıklanacağını söylemesinin ardından borsada rekor yükseliş olurken , bono faizlerinde pazartesi valörlü işlemlere gelen alımlarla düşüşler oldu 
En yoğun işlem gören 17 Mart  
Rock 'n Roll tarihine adını altın harflerle yazdıran , tam otuz beş yıldır müzik yapmayı sürdüren ünlü The Rolling Stones , bu akşam  [LOC Ali Sami Yen Stadyumu ] 'nda sahne alıyor 
Özellikle 90 'lı yıllarla başlayan stadyum konserleri gündeme geldiğinde , iki -  
Bu yıl 1 - 8 Ekim tarihleri arasında gerçekleşecek olan olan 35.  [LOC Antalya ]  Film Festivali için geri sayım başladı 
Ulusal Film Yarışması , 1. Uluslararası  [LOC Akdeniz ]  Film Yarışması ve 4. Uluslararası Kısa Metraj Film - Video Yarışması 'nın yapılacağı  
"  [ORG Yunanistan Ulusal Kitap Merkezi ] 'nin Dedeağaç 'taki  [LOC Balkan ]  yazarları toplantısı  
Dört aydan bu yana askerlik görevini sürdüren  [PER Yılmaz Erdoğan ] ilk kez  [ORG Milliyet ] 'e konuştu  
15 - 20 yıl bedensel egzersizi düzenli ve programlı yapmayan bir insanın kas sistemi ve kemik dokusu zayıflar , kalp eski performansını yitirir , vücut düzenli çalışamaz 
[LOC Diyarbakır ] 'da korkulan oldu ; minübüs beklerken tarihi taşlar altına kalan ikisi çocuk 5 kişi öldü  
TÜRK sinemasının unutulmaz isimlerinden  [PER Kemal Sunal ]  , beş yıl aradan sonra  [PER Sinan Çetin ] 'in " Pırrt Propaganda " adlı filminde başrol oynayacak 
26 Eylül 'de start alacak film için 15 yıl aradan sonra bıyık bırakan usta sanatçı , ünlü sanatçı  [PER Metin Akpınar ]   
[ORG BEKO ]  Genel Müdürü  [PER Aydın Çubukçu ] 'nun kızı  [PER Merve Çubukçu ] 'nun kına gecesi ,  [LOC Kuruçeşme Divan ] 'da yapıldı 
İşadamı  [PER Gazenfer Mürşit ]  ile 4 Ekim 'de evlenecek  [PER Nusret ve Semahat Arsel ]  çiftinin yeğeni  [PER Merve Çubukçu ] 'nun kına gecesine katılan seçkin davetliler ,  
Futbol sahalarının uslanmaz yıldızı  [PER Paul Gascoigne ] 'nin (  [PER Gazza ]  ) eski eşi  [PER Sheryl ]  , boşanmasının ardından kendisini hayır işlerine adadı 
[ORG Londra Doğal Tarih Müzesi ] 'nde uyuşturucu bağımlılığına karşı düzenlenen bir yardım defilesine katılan  [PER Sheryl ]  ,  
[LOC İstanbul ] 'dan  [LOC Tahran ] 'a gitmekte olan THR - 49650 plakalı  [LOC İran ]  otobüsü , önceki akşam  [LOC Erzincan ]  -  [LOC Erzurum ]  karayolunun  [LOC Sansa Deresi ]  mevkiinde ıslak yolda kaydı 
İçinde 20 yolcu bulunan araç önce heyelan önleme duvarına çarptı , sonra  [LOC Karasu Nehri ] 'ne uçtu  
[LOC Japonya ] 'nın başkenti  [LOC Tokyo ] 'da gerçekleştirilecek Miss International Dünya Güzellik Yarışması , ilginç enstantanelere sahne oluyor 
Kraliçenin 26 Eylül 'de seçileceği yarışma öncesi düzenlenen etkinliklere katılan güzeller , değişik kıyafetleriyle de  
Türk şirketleri dünyanın en büyük fotoğraf fuarında  
Rock 'un kralı  [PER Jagger ] 'a  [LOC Boğaz ]  havası yaradı 
Önceki geceyi balık ve rakıyla tamamlayan  [PER Jaager ]  , bir de kaza atlattı  
HAYVANDAN insan vücuduna organ nakli hayali gerçek oluyor 
[LOC ABD ] 'li uzmanlar , hayvandan insana doku ve organ nakli yolundaki en büyük engeli aşmak üzere olduklarını açıkladı  
YÜKSEK tansiyonu bulunanların uyguladığı tuzsuz rejimin etkinliğine kesin bir açıklama getirecek  '  tuz geni  '  belirlendi  
[ORG Meclis ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  ,  ' Beyaz mermerler salona hamam havası veriyor . Eski salon değiştirilerek bir tarih yok edildi " dedi  
[ORG FP ]  , seçim çalışmalarında  [ORG RP ] 'nin devamı olmadığını vurgulayacak 
Yeni stratejiye göre kadınların eli sıkılacak , camilerin dışında kahvehaneler ve düğünlere gidilecek  
[ORG BRİTANYA İşçi Partisi ] 'ni , 18 yıllık bir aradan sonra iktidara getiren " Yeni Sol " programın , adeta " etiketini " koyan Üçüncü Yol tartışmasına ışık tutacak olan ve " Sosyal Demokrasi 'nin Yeniden Doğuşu " adını taşıyan kitap önceki gün  [LOC Londra ] 'da  
[ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ]  seçim kararının değiştirilmesi konusunda Anayasa değişikliğine destek vermeyeceklerini belirterek ,  ' ancak bu diğer partilerle bu konuları müzakere etmemize mani değil . Biz tamamen dediğimiz dedik müzakere etmeyiz  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  ,  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nin dine karşı bir devlet olarak kurulmadığını belirterek ,  ' Hedef cumhuriyet ağacını yeşil tutmaktır . Cumhuriyetin en büyük başarısı kendisidir " dedi  
[ORG GENELKURMAY ]  Başkanı Orgeneral  [PER Hüseyin Kıvrıkoğlu ] 'nun da katıldığı  [ORG NATO ]  Askeri Komite zirvesi dün  [LOC Norveç ] 'in  [LOC Stavanger ]  kentinde yapılan ikinci bölüm toplantısıyla sona erdi  
[ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Meral Akşener ]  , üniversitelerde yaşanan türban sorununun mürtecilikle ilgisi olmadığını savunarak " Bu teba ile seçkin arasındaki bir mücadeledir " dedi  
[ORG DTP Grup Yönetim Kurulu ]  ,  [ORG DTP ] 'li Devlet Bakanı  [PER Refaiddin Şahin ] 'in " tedbirli " olarak kesin ihraç istemiyle  [ORG Disiplin Kurulu ] 'na sevkine karar verdi 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ve Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'in  [PER Şahin ]  hakkında görevlerini yapmayarak ,  
[LOC YUNANİSTAN ]  eski Başbakanı  [PER Constantinos Mitsotakis ]  , özel bir ziyaret için dün  [LOC Türkiye ] 'ye geldi  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ] 'in  [LOC Muğla ]  gezisi programındaki  [LOC Didim ] 'de Uluslararası Entegre Çevre Koruma Projesi 'nin temel atma töreni , usulsüzlük iddiları üzerine iptal edildi  
[ORG ANAP ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın  [ORG CHP ]   [LOC Gaziantep ]  Belediye Başkanı  [PER Celal Doğan ] 'ın seçimlerin ayrılması yolundaki talebi üzerine söylediği " Seçim tarihini yeniden değerlendirebiliriz " sözleri ile başlayan seçim tarihi tartışmalarına dün son noktayı koydu  
[ORG DTP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Ayseli Göksoy ]  , başörtüsü konusundaki tutumundan dolayı  [ORG DYP ]  Genel Başkanı  [PER Tansu Çiller ] 'e postayla kara çarşaf gönderdi  
Eylül ayında futbolda adeta fırtına gibi estik son yılların en çarpıcı sonuçlarını elde ettik 
[ORG Milli Takım ] 'la başlayan tırmanış , kulüplerimizle devam etti , Türk futbolu adeta bir devrim yaptı  
[ORG G . Saray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ] 'in özellikle  [ORG Juventus ]  maçından sonra bir çok ünlü Avrupalı kulübün dikkatlerini üzerinde topladığı öğrenildi 
İngiliz , Alman ve  [LOC İsviçre ]  kulüplerinin  [PER Terim ] 'i listelerine aldığı ve transfer tekliği yapmaya  
[ORG Beşiktaş ] 'ta sakatlığı nedeniyle bir türlü formasını giyemeyen  [PER Amokachi ] 'nin  [ORG Kocaelispor ]  karşısında oynayabileceği belirtildi 
Kulüp Doktoru  [PER Gökhan Metin ]  ,  ' Şu anda oynamasında bir sakınca yok . Bu konuda yönetime de bir rapor verdim ve  [PER Amokachi ] 'nin  
Sarı - Lacivertliler  [ORG G . Saray ]  karşısında  [ORG Juventus ]  taktiğini kullanacak 
Teknik Direktör  [PER Löw ]  , ezeli rakiplerinin Şampiyonlar Ligi maçında iki golü de sağ kanattan geliştirilen ataklar sonucu yediğine dikkat çekti 
Hücum planlarını bu şekilde  
Bordo - Mavililer 'in ligde aldığı başarısız sonuçlar taraftarların desteğini çekmesine ve tribünlerin her geçen hafta boşalmasına yolaçtı 
Sezon açılış karşılaşmasını 19 bin 543 biletli seyirci izlerken , bu sayı  [ORG W . Krakow ]  sınavında 5 bin 382 'ye ,  
Geçtiğimiz hafta  [ORG Beşiktaş ]  karşısında son dakikada galibiyeti kaçıran Yeşil - Beyazlılar  [ORG Ankaragücü ] 'ne gol yağdırdılar 
Baştan sona üstün bir oyun sergileyen  [ORG Bursaspor ]  maçın ilk yarısını  [PER Murat ]  ve  [PER Osman ] 'ın golleriyle 2 - 0 önde kapadı 
İkinci yarıda  
[ORG Samsunspor ] 'un anlaşmaya vardığı teknik direktör  [PER Metin Türel ]  dün bir yıllık sözleşme imzaladı 
[PER Türel ]  ,  ' Hedefimiz ilk on takım arasında yer almak olacak " dedi  
[PER Fevzi Aksoy ]   
[PER Togay Bayatlı ]   
[PER Erdoğan Şenay ]   
[PER Barzani ]  ve  [PER Talabani Albright ] 'ın gözetiminde el sıkıştı 
Önümüzde yaz  '   [ORG Bölge Meclisi ]  seçimleri  '  yapılacak 
Anlaşmaya göre  [LOC K . Irak ] 'ta  [ORG PKK ]  üslerine izin verilmeyecek  
[ORG Arap Birliği ]  toplantısının perde arkası :  [LOC Suriye ]   [ORG PKK ]  varlığını kabullendi 
[PER Arafat ]  toplantıda sonuna kadar  [LOC Türkiye ] 'yi savundu 
[LOC Şam ] 'a  '   [LOC Türkiye ]  -  [LOC İsrail ]  ilişkisinden neden rahatsız oluyorsunuz . dendi  
[ORG ARNAVUTLUK Parlamentosu ]  , muhalefet lideri  [PER Sali Berişa ] 'nın parlamenter dokunulmazlığının kaldırılmasına karar verdi  
ERMENİ terör örgütü  [ORG ASALA ]  , faaliyetlerini anlatan bazı dökümanlar hazırlayıp , ülkenin başkenti  [LOC Erivan ] 'daki  [ORG Ulusal Kütüphane ] 'ye verdi 
Onlarca Türk yetkilisini katleden ve havaalanlarına sabotajlar düzenleyen  [ORG ASALA ] 'nın hazırladığı kayıtlar arasında ,  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  ,  [ORG Beyaz Saray ]  eski stajyeri  [PER Monica Lewinsky ]  ile yaşadığı yasak aşkın kamuoyuna açıklanmasının ardından oluşan şok dalgalarından kurtulmaya çalışırken , dünyada  [PER Clinton ] 'ın lehine bazı gelişmeler oluyor 
[LOC Norveç ] 'te bulunan Nobel  
[LOC ALMANYA ]  Başbakanı  [PER Helmut Kohl ]  , 27 Eylül 'de yapılacak genel seçimde , demokrasi düşmanı olarak tanımladığı  [ORG Sosyal Demokrat Parti ]  (  [ORG SPD ]  ) ve  [ORG Yeşiller ] 'e oy verilmemesini isteyerek , kendi başlattıkları reformların devamı için ,  [ORG Birlik Partisi ] 'nin yeniden  
[LOC MEKSİKA ] 'da , aralarında çocukların da bulunduğu 19 kişinin silahlı şahıslarca kurşuna dizildiği bildirildi 
Ülkenin  [LOC ABD ]  sınırındaki  [LOC Ensenada ]  şehrindeki çiftliklerinde uyurken , kimliği belirsiz şahıslarca uyandırılan ve bir duvarın önünde sıraya  
[LOC AFGANİSTAN ] 'ın büyük bölümünde denetimi elinde bulunduran aşırı dinci  [ORG Taliban ] 'ın  [LOC Kabil ] 'deki en büyük camiinin imamı ,  [LOC İran ] 'a karşı " cihat " çağrısı yaptı 
[ORG Taliban ] 'ın imamı  [PER Vezir Ekber Han ]  , binlerce askere hitaben Cuma vaazı sırasında , her Afganın  
[ORG TARIM Bakanlığı ] 'ndaki İstiklal Marşı skandalından üç gün sonra olayı soruşturmakla görevlendirilen  [ORG Teftiş Kurulu ]  Başkanı  [PER Orhan Talu ] 'nun makam odasının kurşunlandığı belirlendi 
[ORG Tarım Bakanlığı Tarım İşleri Genel Müdürlüğü ] 'nün düzenlediği panelde Daire Başkanı  [PER Mükerrem Aydın ] 'ın İstiklal Marşı 'nı ilahi gibi okumasıyla başlayan olaylara bir yenisi daha eklendi 
[LOC Altınpark ] 'ta 11 Eylül 'de düzenlenen panelde yaşanan olayın ardından Tarım Bakanı  [PER Mustafa Taşar ] 'ın talimatıyla görevlendirilen  [PER Talu ] 'nun odasının kurşunlandığı ortaya çıktı 
Skandaldan dört gün sonra , geçen çarşamba sabahı  [LOC Kızılay Milli Müdafaa Caddesi ] 'ndeki binaya gelen başkanlık özel kalem görevlileri ,  [PER Talu ] 'nun makam odasının caddeye bakan camının kırık olduğunu gördü 
Odaya giren görevliler yerde 7.65 mm . çapında bir kurşun çekirdeği buldu 
Odada inceleme yapan polis , bulunan kurşun çekirdeğinin bir gece önce  [ORG Fenerbahçe ] 'nin  [LOC Avrupa ]  Kupası maçında aldığı galibiyet nedeniyle atılan bir silahtan da çıkmış olabileceği ihtimali üzerinde durdu 
Çekirdek üzerinde balistik inceleme yapılırken olayla ilgili soruşturmayı sürdürüyor  
[ORG CHP ] 'nin "  [ORG Çeteleri İzleme Komitesi ] 'ne gelen bir ihbar mektubu "  [PER Yeşil ] 'in . bağlantılı olduğu yeni bir ismi gündeme getirdi 
İhbar mektubuna göre  [PER Hakan Aslan ]  yakın zamana kadar  [PER Yeşil ] 'in şoförlüğünü ve tetikçiliğini yapıyordu 
[ORG CHP ] 'nin kurduğu  [ORG Çeteleri İzleme Komitesi ] 'ne ilk ihbar  [LOC Elazığ ] 'dan 6 Haziran 1996 'da postalanmış bir mektupla geldi 
Emniyet mensubu olan , adını ve açık adresini de veren bir kişi ,  [LOC Susurluk ] 'un baş aktörlerinden  [PER Yeşil ] 'in son bağlantılarını ve ilişkilerini sıraladı 
[ORG CHP ]  Genel Sekreter Yardımcısı  [PER Sinan Yerlikaya ] 'nın bu haftaki artıHaber 'e aktartırdığı mektuptan bazı bölümler şöyle : Son tetikçi : "  [PER Yeşil ]  1994 'te  [LOC Elazığ ] 'dan ayrılıp ailesiyle  [LOC Ankara ] 'ya yerleştiğinde , yanında kader birliği ettiği bir kişi vardı .  [PER Yeşil ] 'in şoförü ve tetikçisi olduğu iddia edilen bu kişi , eski  [ORG MHP ]   [LOC Elazığ ]  İl Başkanı  [PER Sıtkı Aslan ] 'ın oğlu ,  [ORG Elazığ Ülkü Ocakları ]  eski yöneticilerinden  [PER Hakan Aslan ] 'dı . Mektuba 3 tane de resim iliştirilmiş . Resimlerin ikisi aynı yerde çekilmiş . Birinde  [PER Yeşil ]  , sakalsız haliyle masada oturuyor , arkasında ise esmer , hafif sakallı ve bıyıklı bir genç ayakta duruyor . Diğer fotoğrafta , bu kez  [PER Yeşil ]  aynı gençle aralarında bir başkası olduğu halde yanyana duruyor . Her iki baskıdan da iki kişinin görüntüleri makasla kesilerek çıkarılmış . Mektubu kaleme alan kamu görevlisi bu durumu , ` Bu fotoğrafları ,  [PER Hakan ]  ve  [PER Yeşil ] 'e yakın olan kişilerden aldım . O yüzden , bazı kişileri fotoğraflardan keserek çıkardım . Bilindiği gibi  [PER Hakan ]  ve  [PER Yeşil ]   [LOC Elazığ ] 'da güçlü . Anlaşılmaması için evrakları okuduktan sonra imha ederseniz memnun olurum  '  diye açıklıyor . Cinayet , tehdit , mafya : "  [PER Yeşil ]  ile  [PER Hakan Aslan ]  , 1989 'dan itibaren birlikte çalışmışlardır 
[PER Hakan Aslan ]   [ORG Elazığ Ülkü Ocakları ]  eski yöneticilerinden olup , aynı zamanda  [PER Yeşil ] 'in yardımcısı ve tetikçisidir 
[PER Hakan Aslan ]  ,  [ORG Elazığ Belediyesi ] 'nde çalışırken 1994 'te istifa etti ve  [PER Yeşil ] 'le birlikte  [LOC Ankara ] 'ya yerleşti 
Yanılmıyorsam  [ORG İHD ]   [LOC Elazığ ]  Şube Başkanı Avukat  [PER Metin Can ]  ile Doktor  [PER Hasan Kaya ] 'yı da  [PER Yeşil ]  -  [PER Hakan Aslan ]  -  [PER Cengiz Ersever ]  üçlüsü öldürdü 
Bir de  [PER Musa Anter ] 'i  [LOC Elazığ ] 'dan takip edip  [LOC Diyarbakır ] 'da öldürdüler 
Yine sahte kimlik :  [PER Hakan Aslan ]  , 1995 'te  [PER Yeşil ] 'le birlikte  [LOC Ankara Bahçelievler ] 'de işlettiği  [LOC Cafe Türkuaz ] 'da polisçe yakalandı 
Üzerinde ,  [ORG MKE ]  yapımı 7.65 çapında ruhsatsız bir tabanca ile , `  [PER Hasan Arıkan ]   '  adına düzenlenmiş  '   [ORG Başbakanlık ]  İstihbarat Elemanı  '  ibareli sahte bir kimlik çıktı 
[PER Hakan ]  ,  [ORG Ankara Emniyet Müdürlüğü ] 'nde 4 gün sorgulandıktan sonra , çetenin gizli kolları devreye girdi 
Sahte kimlik yokedildi ve hakim karşısına  '  ruhsatsız silah bulundurma  '  suçlamasıyla çıkarıldı 
Mahkeme  [PER Aslan ] 'ı para cezasına çarptırıp serbest bıraktı  
[PER Ayşe ÖZKAN ]  
 ' CUMHURİYETİN 75. yılında üniversitelerimiz  '   [ORG Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği ] 'nin düzenlediği ve birçok akademisyenin konuşmacı olarak katıldığı bir sempozyumda tartışılıyor 
[ORG Boğaziçi Üniversitesi ] 'nde dün başlayan sempozyum , bugün sona erecek 
Üniversitelerin sorunlarının tartışıldığı sempozyuma , ilk gün  [PER Erdal İnönü ]  de konuşmacı olarak katıldı 
Akademik etik konusunda yoğun tartışmaların yaşandığı sempozyumda , çoğunluğunu akademisyenlerin oluşturduğu dinleyiciler ,  [ORG Öğretim Üyeleri Derneği ] 'ne bir öneri getirerek farklı disiplinlerden biraraya gelen insanların hazırlayacağı akademik etik ilkeleri hazırlanmasını istediler 
Bilimsel araştırmalar konusunda  [LOC Türkiye ] 'nin ilerlediğini hatırlatan konuşmacılar , destek olmadan araştırmanın olmayacağını savundular  
[PER Gönül HANBAY ]  . yeni eğitim - öğretimin dönemi ilk haftasını doldurmasına karşın birçok okulda henüz dersbaşı yapılamadı 
Öğretmen açığı ve ders kitaplarındaki sorunların bir türlü çözülememesi nedeniyle önmüzdeki günlerde de öğrencilerin ders yapamadan okula gidip gelecekleri belirtiliyor 
14 Eylül 'de başlayan 1998 - 1999 öğrenim yılı önceki yıllarda olduğu gibi eğitim yılına iyi bir başlangıç yapamadan girdi 
Ders kitabı alabilmek için kuyruklarda saatlerce bekleyen ve eli boş dönen velilerin yanısıra kitaba kavuşan ancak öğretmen sıkıntısı nedeniyle dersbaşı yapamayan öğrenciler de oldu 
[ORG Milli Eğitim Bakanlığı ] 'nın öğretmen açığını kapatmak için son dönem yaptığı atamalar bu konudaki boşluğu dolduramadı 
Hala birçok branşta açık bulunurken , özellikle 8 yıllık eğitimle birlikte yabancı dil konusuna ağırlık vereceğini belirten Bakanlık , İngilizce öğretmeni bulmakta zorlandı 
Ders kitapları konusunda yaşanan sıkıntılar ise eğitim sürecinin aksamasında bir diğer önemli etken 
Milli Eğitim Bakanı  [PER Hikmet Uluğbay ] 'ın kitap dağıtımı konusunda ailelere güvence vermesine karşın , kitapevleri önündeki uzun kuyruklar , sorunun hala aşılamadığının kanıtı 
Bakanlığın 15 milyon , özel yayınevlerinin ise 40 milyon adet kitap basmalarına karşın yine de sıkıntı yaşanması dağıtımdaki sorunlara bağlanıyor 
[LOC Batı ]  illerinde yaşanan bu sorunların yanısıra  [LOC Doğu ] 'da ise terör nedeniyle sancılı başlayan eğitim yılının düzene girebilmesi için çok daha uzun süre gerektiği belirtiliyor 
Terörden dolayı öğretmen açığının had safhada olduğu  [LOC Doğu ]  ve  [LOC Güneydoğu ]  illerinde okul binalarının çoğu sağlıklı eğitim verebilmekten çok uzak  
[PER Özlem ÖZTÜRK ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG FP ]   [LOC Nevşehir ]  Milletvekili ve  [ORG Susurluk Komisyonu ]  Başkanı  [PER Mehmet Elkatmış ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de mafyanın işini artık silahla değil , masa başında yürüttüğünü vurgulayarak ,  [PER Alaaddin Çakıcı ]  olayı hiçbir zaman çözülmeyecek . Çünkü çözülürse , altından bir çok şey çıkacak . Ayrıca Yeşil yakalansa da , öldürülse de bir şey olmayacak . Çünkü konuşmayacak " dedi 
[ORG MÜSİAD ] 'ın " Mafya - Ticaret - Siyaset " konulu toplantısına katılan  [PER Elkatmış ]  , derin devletin ayakta durması için kurulan bir organizasyon olarak nitelendirdiği mafyanın  [LOC Türkiye ] 'de artık hayatın her alanına girdiğini , mafyanın iktisadi tarafının kara para aklama , kumarhane açma ve özelleştirme olduğunu söyledi 
Öldürülen " kumarhaneler kralı "  [PER Ömer Lütfü Topal ] 'ı örnek gösteren  [PER Elkatmış ]  şöyle konuştu : 
"  [PER Topal ]  , işi tombacılıktan krallığa getirmiş . Nasıl . Elbette birtakım organizasyonlar yapmış .  [ORG HAVAŞ ]  özelleştirilirken  [PER Topal ]  ihaleye girmiş , en yüksek fiyatı vermiş . Ancak  [LOC ABD ]  bunu tespit etmiş ve  [LOC Türkiye ] 'ye muhtıra vermiş .  [PER Topal ] 'ın uyuşturucu trafiği için bu işe girdiği söylenmiş . Ayrıca bu kişi birçok kez kumarhane açıyor . Bunun için sabıkasız olması gerekiyor . Tüm bunlar mafya işlerinin bir ayağının ekonomi olduğunu gösteriyor . " 
[ORG MÜSİAD Genel Merkezi ] 'ndeki toplantıya katılan  [ORG CHP ]   [LOC İçel ]  Milletvekili  [PER Fikri Sağlar ]  da ,  [LOC Türkiye ] 'de toplam 40 milyar dolarlık bir kara para bulunduğunu , bu rakamın yastık altında birikemeyecek bir miktar olduğunu söyledi 
[PER Sağlar ]  , altın borsasını incelemek gerektiğine dikkati çekerek şunları söyledi : "  [PER Çakıcı ]  yakalandığı anda , rastlantısal olarak bazı bantları da ortaya çıktı . Polis serbest bırakılırsa , görevlerini yerine getireceklerine inanıyorum . Biz çürük limonları ayıklamak istiyoruz . Yoksa bu yapılmazsa , sandıktaki tüm limonlar çürür . 1 trilyon dolarlık yeraltı ekonomisi hacmi , dünya üzerinde yaşayan 3 , 5 milyar insanın gayrı safi milli hasılasına eşdeğerdir " dedi 
[PER Sağlar ]  , toplantıyı yöneten  [ORG MÜSİAD ]  Başkanı  [PER Erol Yarar ] 'ın , yeni vergi yasasının bazı maddelerinin kara para aklamaya imkan tanıyıp tanımadığını ,  [ORG CHP ] 'nin bu konudaki tavrını sorması üzerine " Yasanın iptali için ana muhalefet partisinin başvuruda bulunması gerekiyor . Destek vere vere belimiz büküldü artık " dedi 
[PER Yarar ] 'ın türbanlı öğrenciler konusundaki düşüncelerini sorduğu  [PER Sağlar ]  ,  ' Bugün  [LOC Türkiye ] 'de kimsenin başörtüsüne karışılmamalıdır . Ben de  [ORG Meclis ] 'e istediğim kılık kıyafetle giremiyorum " sözleri salonda soğuk rüzgarlar estirdi  
[LOC AĞRI ] 'nın  [LOC Doğubeyazıt ]  ilçesinde bir evin bodrum katında  [ORG Hizbullah ] 'ın işkencehane olarak kullandığı bir sığınık ortaya çıkarıldı 
Bir cami imamını öldürmekten aranan ve  [ORG Hizbullah ] 'ın  [LOC Doğubeyazıt ]  sorumlusu olduğu ileri sürülen  [PER Cemal Arvas ] 'ın evinin mutfağından geçilen gizli bölmedeki işkencehanenin akıllara durgunluk verecek şekilde dizayn edildiği belirlendi 
İşkencehanede işkence aletleri de bulundu 
İşkencehanede , insanların bileklerinden bağlandığı halkalar , şişler ve bıçaklar ele geçirildi 
Gizli bölmeye üzeri fayansla döşenmiş demirden yapılma yaylı bir kapıdan geçildiği görüldü 
Gizli bölmeye , evin damındaki duman bacasına kadar taşınmış bir boru ile oksijen verildiği belirlendi 
Herkesi şok eden manzaradan sonra  [ORG Cumhuriyet Savcılığı ]  olaya el koyarak evi mühürledi 
Sanığın kardeşi  [PER Celal ]  ile eşi bir süre gözaltında tutulduktan sonra serbest bırakıldı 
[PER Celal Arvas ]  , evdeki bölmeden haberder olmadığını söyledi 
[ORG Doğubeyazıt Cumhuriyet Başsavcılığı ]  evin gizli bölmesini çimento ve kireçle örterek evi kullanıma kapattı 
Hakkında tutuklama müzekkeresi bulunan  [PER Cemal Arvas ]  aranıyor  
[ORG PKK ]  Lideri  [PER Abdullah Öcalan ] 'ın barındığı  [LOC Şam ] 'da hastalandığı ve tedavisinin  [LOC Suriye ]  hükümetince sağlandığı öne sürüldü 
[LOC Mardin ] 'in  [LOC Nusaybin Sınır Kapısı ] 'ndan  [LOC Türkiye ] 'deki akrabalarını ziyaret için giriş yapan  [PER Türk ]  asıllı Suriyeliler ,  [ORG Türk Silahlı Kuvvetleri ] 'nin operasyonlarıyla sürekli kan kaybeden  [PER Öcalan ] 'ın stres nedeniyle hastalandığını söyledi 
Kürtlerin  [LOC Suriye ] 'de üçüncü sınıf insan muamelesi gördüğünü belirten Suriyeli Türkler şöyle konuştu : "  [PER Öcalan ]  ,  [LOC Suriye ] 'nin  [LOC Türkiye ]  sınırında yaşayan Kürtlere örgüte katılmaları konusunda büyük baskı yapıyor . H [PER afız Esad ]  yönetimi de bölgedeki Kürtleri  [ORG PKK ] 'ya destek olmaya zorluyor .  [LOC Suriye ]  Türkleri , bir gün toplu halde  [LOC Türkiye ] 'ye sığınabilir . "  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın borsayı rahatlatacak önlemlerin pazartesi günü açıklanacağını söylemesinin ardından borsada rekor yükseliş olurken , bono faizlerinde pazartesi valörlü işlemlere gelen alımlarla düşüşler oldu 
En yoğun işlem gören 17 Mart 1999 vadeli kağıdın pazartesi valörlü bileşik faizi yaklaşık 2.6 puan altına inerek 132.11 puan seviyelerine geriledi 
Bankacılar , valörlü işlemlerde hareket olduğunu ve hükümetin vergi ile ilgili pazartesi günü yapacakları açıklamalara göre pazartesi günü de düşüş olabileceğini belirtiyorlar 
Dün yaşanan borsa krizi ve olumsuz beklentiler nedeni ile hızlı çıkış gösteren ve en aktif 17 Mart kağıdında yüzde 143 seviyelerini test eden bileşik faizler , sabah yüzde 137 seviyelerinden açılıp daha sonra gelen alımlarla biraz gevşemiş ve yüzde 134.5 - 134.75 aralığında seyretti 
Bankacılar , Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın açıklamalarının bonoda alım getirdiğini belirterek , ancak başbakanın pazartesi günü yapacağı açıklamaların önemli olduğunu belirttiler  
Bu yıl 1 - 8 Ekim tarihleri arasında gerçekleşecek olan olan 35.  [LOC Antalya ]  Film Festivali için geri sayım başladı 
Ulusal Film Yarışması , 1. Uluslararası  [LOC Akdeniz ]  Film Yarışması ve 4. Uluslararası Kısa Metraj Film - Video Yarışması 'nın yapılacağı festivalde , ayrıca hafta boyunca çocuk filmleri gösterilecek 
1 - 5 Ekim tarihleri arasında yapılacak olan ulusal yarışma bölümünde 11 film yer alıyor 
Festivalde yarışacak filmler ;  [PER Tunç Başaran ] 'ın olay filmi " Kaçıklık Diploması " ,  [LOC Almanya ] 'da yaşayan  [PER Yılmaz Aslan ] 'ın " Yara 'sı , Genç Sinemacılar olarak anılan  [PER Kudret Sabancı ]  ve  [PER Serdar Akar ] 'ın "  [LOC Laleli ] 'de Bir Azize " ve " Gemide 'si ,  [PER Necef Uğurlu ]  ve  [PER Jülide Övür ] 'ün yönettiği " Eski Fotoğraflar " ,  [PER Erden Kıral ] 'ın " Avcısı " ,  [PER Mustafa Altıoklar ] 'ın yönettiği " Ağır Roman " ,  [PER Umur Turagay ] 'ın " Karışık Pizza 'sı ,  [PER Nurettin Özel ] 'in " Yaşama Hakkı " ,  [PER Turgut Yasalar ] 'ın " Leopar 'ın Kuyruğu " ve  [PER Yavuz Yalınkılıç ] 'ın " Sevda 'sı 
[LOC Akdeniz ]  Ülkeleri Film Yarışması 'nda ise  [LOC Cannes ]  ,  [LOC Venedik ]  ve  [LOC Locarno ]  Film Festivallerine katılan filmler yarışacak 
[PER Goran Paskaljevic ] 'in " Barut Fıçısı "  [PER Nabil Ayouch ] 'un " Mektup " ve  [PER Pilar Tavora ] 'nın " Yerma " filmi bu filmlerden birkaçı 
[PER Fatih Akın ] 'ın  [LOC Almanya ] 'da büyük yankı uyandıran filmi " Kısa ve Acısız " ise ilk kez  [LOC Antalya ]  seyircisiyle buluşacak 
" Yaşam Boyu Onur Ödülleri 'nin bu yılki sahipleri sinemamıza büyük katkıları olan  [PER Kemal Sunal ]  ,  [PER Fatma Girik ]  ve  [PER Memduh Ün ]  
Geçtiğimiz günlerde aramızdan ayrılan  [PER Osman F . Seden ]  anısına genç sinemacılarımızdan birinin yönetmenliğini yaptığı filme "  [PER Osman F . Seden ]  Mansiyon Ödülü " verilecek 
Festivalde ayrıca her yıl olduğu gibi Türk Sineması üzerine söyleşi , panel ve sergiler de yer alıyor 
Türk filmlerini halkın izlemesini sağlamak amacıyla kurulan kültür çadırlarında yarışan Türk filmleri seyirciyle buluşacak  
[PER Orhan KAHYAOĞLU ]  
Rock 'n Roll tarihine adını altın harflerle yazdıran , tam otuz beş yıldır müzik yapmayı sürdüren ünlü The Rolling Stones , bu akşam  [LOC Ali Sami Yen Stadyumu ] 'nda sahne alıyor 
Özellikle 90 'lı yıllarla başlayan stadyum konserleri gündeme geldiğinde , iki - üç gurubun adı özellikle anıladurdu 
Rock 'ın kilometre taşı bu gruplardan biri de The Rolling Stones 'du 
En önemli özellikleri , müzikteki istikrarlarıydı 
60 'lı yılların ilk yarısında , rock kültürünün başlangıç noktası kabul edilen bir avuç gruptan , adını hala başarıyla duyuran , listelerin üst sıralarına devamlı çıkmayı başaran , en önemlisi çekirdek üyeleri , yaratışcıları hala şimdiki kadroda yer alan belki tek gruptu The Rolling Stons 
Konser ve " best - of " albümlerini eklersek , bugün sayısı elliye yaklaşan albümü yayınlanmıştı grubun 
Bir başka özellikleri , çok az aralarla yaptıkları dünya turneleriydi 
Nitekim , geçen yıl yayınlanan " Bridges To Babylon " adlı son stüdyo albümlerinin ardından , yaşları altmışa yaslansa da , albümün dünya turnesine çıkmaktan vazgeçmemişlerdi 
İşte bu turnenin son halkası , bir yıllık koşudan sonra bu akşam  [LOC İstanbul ] 'da noktalanacak 
Türkiyeli rock tutkunlarının yıllardır kurduğu düş , bu akşam hayata geçiyor 
Kurulduğu 1963 yılından bugüne , grubun hala motoru olan üç müzisyen  [PER Mick Jagger ]  ,  [PER Keith Richards ]  ve  [PER Charlie Watts ]  
Grubun basçısı  [PER Bill Wygman ]  , yaklaşık beş yıl önce ekipten ayrıldı 
Yerini  [PER Derryl Jones ] 'a bıraktı 
Bir de anımsamamız gereken , grubun yaratıcılarından  [PER Brian Jones ]  vardı 
Bu ünlü gitar ve star sanatçısı , 1965 'te gruptan ayrılıp , kısa süre sonra öldü 
Yerini beş yıl için bir virtüöz kabul edilen  [PER Mick Taylor ]  aldı 
1974 'ten bu yanaysa , grubun gitarcısı  [PER Ron Wood ]  oldu 
Grubun ilk iki yılı " cover " şarkılarla doluydu 
[PER Jagger ]  ,  [PER Jones ]  ve  [PER Watts ]  , 1960 başlarının ünlü İngiliz Rhythm And Blues gruplarından geldikleri için , bu tarzın ve özellikle de blues 'un derin etkileri içindeydiler 
[PER Mick Jagger ]  , bir bluescu sesine sahipti 
[PER Muddy Waters ]  , bu noktada grubun en temel esin kaynağıydı 
Bir başka ustalarıysa Siyah Müzik 'i rock 'n roll 'a buluşturan ünlü  [PER Chick Berry ]  oldu 
İlk dönem " cover " şarkılarında bu iki sanatçının şarkılarına sıkça rastlandı 
Dönüm noktaları , 1965 yılı oldu 
Liste başlarını  [LOC Britanya ] 'da çoktan yakalamışlardı 
Ancak , bu yıl , grup  [PER Jagger ]  -  [PER Richards ]  besteleriyle  [LOC Britanya ] 'nın yanında Amerikan listelerini de kasıp kavurdular 
" The Last Time " ve özelikle " Satisfaction " adlı şarkıları o dönemin rock 'n roll 'cuları birer efsane şarkılar olarak kabul etti 
Artık grubun önü sonuna kadır açılmıştı 
Art arda sayısız albüm yayınladılar 
1967 'lerde psikodelik rock ortamının içindeydiler 
" The Satanic Majesties Request " adlı albüm , İngiliz muhafazakarlığına karşı bir bomba niteliğindeydi 
Underground ruhun nabız taşlarından biri oldular 
Ortadaki müzikaliteyse benzersiz bir nitelikteydi 
Grup , 1970 'li ve 80 'li yılların ortasına kadar birçok başarılı albüme imza attılar 
1989 'da yayınlanan " Steel Wheely " grubun yeni patlaması oldu 
Albümün dünya turnesi iki yıl sonra " Flashpoint " adlı bir konser albümüne dönüştü 
Grup , ilk uzun albüm arasını bu dönem yaşadı 
Tam beş yıl stüdyo albümleri yayınlamadı 
" Steel Wheels 'den önce tüm grup üyeleri solo albümlere yöneldiğinden grubun dağılabileceği tehlikesi medyada gündeme geldi 
Ancak , 1994 'te , grup ,  ' Vaodos Lounge " albümüyle büyük bir çıkış daha yaptı 
Dünya turneleri yankılar uyandırdı 
Turne esnasında yaptıkları akustik kayıtlar 1995 'te bir " unplugged " albümle noktalandı : " Stripped " 
Geçen yıl yayınlanan stüdyo albümleri " Bridges to Babylon 'ı ustaların rock 'da ulaştığı estetik düzeyi haberdar ediyordu 
Bu efsane grup , nihayet bu akşam da  [LOC İstanbul ] 'da sahne alıyor 
İlk dönemlerinde yarattıkları " isyankar imge " son yıllarında da hiç değişmedi 
[PER Mick Jagger ] 'in sahne gösterileri bugün de dilden dile dolaşıyor 
Müziklerinde yarattıkları rock disiplini hala rockerleri şaşırtmakta 
Tarihleri , yazılan ciltlerce kitaplarla açımlanmaya , anlaşılmaya çalışılan The Rolling Stones ,  [LOC İstanbul ]  konserinde eski yıllarının birçok tanınmış hitini çalıyor 
Hatta , konser ağırlıklı eskilerden oluşuyor 
Belki de , grubun müzik tarihinin bir özetiyle başbaşa kalacağız 
Bu konserin uzun yıllar dillerden düşmeyeceğini zannediyorum  
[PER Tamer HEPER ]   [ORG Sarıyer Adliyesi ] 'nde yer yerinden oynuyor , binada onarım var , ayrıca yarısı bir başka binaya taşınmaya hazırlanıyor 
[ORG Fatih Adliyesi ]  adli tatilde başka bir binaya taşınacaktı , şimdilik yerinde duruyor , taşınma söylentileri var 
[ORG Beyoğlu Adliyesi ]  taşınmak için  [LOC Sütlüce ]  taraflarındaki bir binanın onarımının tamamlanmasını bekliyor 
Belirsiz bir zaman sonra  [LOC Beyoğlu ] 'ndan kalkıp  [LOC Sütlüce ]  taraflarında bir yere gidecek 
Durup dururken nereden icap etti bilinmez  [LOC Bağcılar ] 'da bir adliye açıldı 
[LOC Bakırköy ] 'de bakılmakta olan birtakım davalar oraya nakledilmek zorunda kaldı , yeni açılan davalardan  [LOC Bağcılar ]  sınırları içinde olanlar da orada açıldı 
Gidip gelinmesi zor bir noktadaydı , şimdi kaldırılması düşünülüyor 
Umarım kaldırılır 
Şöyle bir göz attığınızda  [LOC İstanbul ] 'un kırka yakın adliye binasının nasıl bir problem yumağı olduğu görülüyor 
Adliyeler sanki seyyar 
Bir günde paket yapıp olur olmaz bir yerlere taşıyorsunuz 
Bu benzetme mübalağa değil ,  [ORG Beyoğlu Adliyesi ]  birkaç sene içinde dördüncü binaya yerleşmiş olacak 
Bir gün bunlardan birine duruşma için gittiğimde yerinde yeller estiğini gördüm 
Tarif ettiler de duruşmaya öyle yetiştim 
Böyle adliye olur mu 
Böyle seyyar , ciddiyetten uzak , bir günü bir gününe uymadan yapılan iş adliyenin ciddiyetine yakışır mı 
Bir söz vardı , iki taşınma bir yangına bedeldir diye varın siz dört defa taşınan adliyenin halini düşünün 
Yani mesele sadece hakim maaşlarında bitmiyor , bilmem anlatabiliyor muyum  
ADINI hatırlayamadığım ünlü bir Rus yazarın şöyle bir sözü var ,  ' eğer bir cümleden sonra ama sözcüğü geliyorsa , ama 'dan önce söylenmiş olanları yok farzedin . " Üzerinde düşünmeye değer 
Örneğin " o çok hoş bir insandır , onu severim ama " deniliyorsa , ama 'dan sonra gelen cümle pek olumlu olmayacaktır 
O zaman da , o , çok iyi bir insan tanımının dışına çıkacaktır 
İlkeli insan olmak ama 'sız konuşmak mıdır 
İnandığın bir görüşün önüne ama 'yı koymak ,  ' duruma göre değişebilme , çıkarlarını kollama , o anda öyle görünme gereği " yanar döner olmak anlamına mı gelir 
Güçlü kişiliğin tanımı inançlarında ısrarlı olmak anlamına gelmez belki 
İnsanın , okudukça , gördükçe , büyüdükçe , daha iyi anladıkça düşünceleri değişebilir 
Ama savunduğu konunun arkasından ama 'yı getiriyorsa , burada bir çıkarcılık , bir hafiflik var demektir ki günümüzün modası da budur 
Ben , idam cezasına karşıyım 
Nedeni ne olursa olsun , bir insanı yok etmek akıl dışı birşey 
Koskoca bir devletin , karşı çıktığı suçun aynısıyla " ceza " vermeyi düşünmesi olacak şey değil 
Sanki o kişi ortadan kaldırılınca , o suç da dünyadan siliniyor 
Şimdi ben desem ki ,  ' ben idam cezasına karşıyım ama tecavüz suçu işleyenler idam edilmeli . " Bu nasıl bir " karşı olmak 'tır 
İnsan bir şeye karşıysa karşıdır 
O günkü duruma göre , birilerini etkilemek için , inancının önüne ama getirilirse o kişiye duyulan güven sarsılmaz mı 
" Beni aldatan erkeği silerim . ama bir kerelik affederim , kadınların kaderi aldatılmaktır . " O zaman sen kendini tanımıyorsun 
Ortama göre konuşuyor , işine gelmeyince değişiyorsun 
Senin ilkelerin yok 
" Silerim " diye kendini kandıracağın yerde ,  ' bilemiyorum , başıma gelince karar verebilirim " desen daha dürüstçe olmaz mı 
" Devletin çetelerle işbirliği yapması çok yanlıştır . ama vatanı için kurşun sıkan şereflidir . " " Televizyon haberciliğimiz çok düzeysizleşti üzgünüz ama reytingimiz artıyor . " " Çalışanların zamları enflasyonun üzerinde olmalıdır ama biz bunu verirsek şirketimiz zor durumda kalır . " " Rüşvet almak çok kötü bir şey ama ne yapsın adam , öyle az maaş alıyor ki . " " Kızımın bir erkek arkadaşı olmasının bence hiç sakıncası yok ama komşular çok dedikodu yapar . " " Öğrencilerin türbanla üniversiteye gitmelerini onaylamıyorum ama bu ortamda bunu söyleyemem . " " Öğrencilerin türbanla üniversiteye gitmelerinde bence hiç sakınca yok ama şu ortamda bunu söyleyemem . " " Polisin dayak atmasına karşıyım ama bazen çıldırtıyorlar insanı . " " Kadınların kocalarından dayak yemeleri iğrenç bir şey ama erkeklerin üzerinde de öyle yükler var ki . " " Bekaret kontrolu insanlık dışı bir olay ama kızları birilerinin denetlemesi de gerekiyor . " " Sinemada cep telefonu açık tutulmamalı ama önemli bir haber bekliyorum . " 
En önemlisinden en basitine böyle yüzlerce örnek bulabiliriz 
Pek çok " ama 'lı cümle belki biz de kurmuşuzdur 
Örneğin " saçının rengi çok güzel ama . " demişizdir 
Belki bu tür zararsız konularda kullanılan ama , kabalaşmamızı engelliyor ama 
" idam cezaları , bekaret kontrolları , çeteler , rüşvet " gibi konularda kullanılan " politik ama 'lar affedilebilir mi 
Bu ama 'ları sıkça kullanan insanlara güvenilebilir mi 
Duruma göre , çıkarı için , vaziyeti kurtarmak uğruna , kendini sevdirmek arzusuyla , anında fikrini savunamaz olup , ama 'lara sığınan insanlarda kişilik bozukluğu yok mudur 
Biz ne zaman sözünün eri , konuştuğuyla yaptığı farklı olmayan , güne göre değişmeyen politikacılara sahip olacağız 
Ama 'sız politikacıları nasıl bulup , seçeceğiz 
BİR kere harç karıldı mı , yürüyor , yürüyor 
[ORG Yeşiller ]  birer birer düşmeye başlıyor önce 
Bir sıkışma , bir sıkışma 
Gümbür gümbür bir işgal 
Yükseliyoruz , atlıyoruz , zıplıyoruz , sıçrıyoruz sanırken paldır küldür yuvarlanış 
Elle tutabildiklerimizin çoğalması adına yoksullaşan ruhumuz 
Güneş betonlaşıyor , mehtab öyle 
Betondan güneş , güneş değil ; betondan mehtab da öyle 
Yıldızlar 
Betonları makbul elbette 
Betondan çiçeklerle avunmalar , beton buketlerle beton sevgiler 
Beton sefaların beton vefaları 
Kalbinizi mi kırdım ; ama taşlaşmış değil miydi , taştan değil miydi zaten 
Üzülmeyin ; sıvarız , betonlarız , asfaltlarız 
İzole ederiz ; su sızdırmaz , duygu sızdırmaz 
Beton pencereleriniz ışık sızdırmaz , hava almaz , pislense de hislenmez 
Ah , betonlaşan damarlarınızdan akan beton heyecanlar , beton ihtiraslar 
Beton saygılar 
Bir kere harç karıldı mı , surlar düşüyor ; beton duvarlarınız var artık 
Sur 
[LOC Diyarbakır ] 'da çökmüş mesela dün tarihi sur 
Altında kalanlar 
Yerde beş ceset mesela 
Beş mi , onbeş mi , ellibeş mi 
Burçlarda dalgalanan bayrak var mıydı ; kaldı mı hala 
Kim , kimler dikmişti oraya 
Hiç hatırlamıyorum 
Olsun 
Kaç paraydı bayrağınız efendim 
Kaç cana malolmuştu surlarınız ; kaç cana can vermişlerdi 
Kan , ter , alınteri . bir hesaplayınız ve siliniz 
Tamamdır 
Buyrunuz ; hayırlı olsun betonunuz 
[ORG Milliyet ] 'in " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya kampanyası yarın ilk meyvesini veriyor 
Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'in de katılımıyla gerçekleşecek temel atma törenin ardından  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin inşaatı çok kısa sürede tamamlanarak öğretime başlayacak 
[LOC Diyarbakır ] 'daki  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin hemen ardından diğer illerdeki eğitim tesislerinin temeli atılacak 
Tüm bunlar hayırseverlerin katkılarıyla gerçekleşek 
[LOC Güneydoğu ] 'da eğitim ateşi bir kere yanmaya başladı 
Onun aydınlığında gelecek bugüne kadar olandan çok daha güzel olacak 
ALAN DEĞİŞTİRME 
Liselerde alan değiştirme tam bir arapsaçına döndü 
Veli , öğrenci ve okul yöneticileri , aylarca alan değiştirmeyi serbest bıraktıracak bir yönerge bekledi 
Nihayet geçtiğimiz hafta böyle bir yönerge çıktı 
Ama okullara ulaşması günlerce sürdü 
Ama sonuç yine tam bir hayal kırıklığı 
Alan değiştirme serbest ancak , alan değiştirmek isteyenin önünne bin tane engel çıkartılıyor 
Özetin özeti : bu konuda  [ORG YÖK ]  ,  [ORG ÖSYM ]  ve  [ORG Milli Eğitim Bakanlığı ] 'nın amacının öğrencilere hizmet değil , eziyeti daha da artırmaktan öte başka birşey olmadığı bir kez daha çok iyi anlaşıldı 
KİTAP SIKINTISI 
Milli Eğitim Bakanı  [PER Uluğbay ]  , ısrarla sorun yok diyor ama , evinde bir öğrenci olan tüm aileler , kitap sıkıntısının hangi boyutlara ulaştığını çok yakından yaşıyor 
Bir yanda üst üste yığılan ödevler , öte yandan bulunamayan kitaplar 
HALA ÖĞRETMEN YOK 
Özelikle büyük kentlerde öğretmen sıkıntısı had safhada 
Derslerin çoğu boş geçiyor 
Ama bakanlık çözüm yerine hala sorun üretiyor 
Örneğin onbinlerce ingilizce öğretmen açığı varken ve bu yönde karar alınmışken hala  [ORG ODTÜ ]  ,  [LOC Boğaziçi ]  gibi ingilizce eğitim yapan üniversitelerden mezunlara öğretmenlik hakkı tanınmıyor . Emekli öğretmenlere çağrı üzerine çağrı yapıldı 
Oysa büyük bir heyecanla yeniden göreve koşanlara bir dayak atmadıkları kaldı 
Ya emekli maaşları kesildi , ya çok düşük ücretler önerdiler ya da hiç yüzlerine bakmadılar 
KARNE BAŞLIYOR 
Televizyonlar eğitim programlarını pek sevmez 
Çünkü rating getirdiğine pek inanmazlar 
Ama Karne bu geleneği yıktı 
Bugün üçüncü yayın dönemine giriyor 
Eğitim konularında aydınlatıcı bilgiler , sorunlara çözüm önerileri ve birbirinden ilginç haber konuları yine Karne 'de olacak 
Bu haftaki südütyo konuğumuz Milli Eğitim eski Bakanlarından  [PER Köksal Toptan ]  
Haftanın karnesini ise dünyanın ilgi odağı haline gelen  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'a verdik 
14.50 'de  [ORG Kanal D ] 'de buluşmak dileğiyle 
[ORG FAZİLET Partisi ]  lideri  [PER Recai Kutan ]  milletvekili genel seçimlerinin ertelenmesini değil ,  ' öne çekilmesini 'istiyormuş 
[ORG TÜSİAD ] 'daki açıklaması , yazılanların tam aksineymiş 
[PER Recai Bey ]  , 18 Nisan 'daki " çifte seçim " takvimini müzakereyi dile getirmek bir yana , aklından bile geçirmemiş 
[PER Kutan ]  , partisinin dünkü  [ORG Başkanlık Divanı ]  toplantısında " Mümkün olan en erken zamanda seçim yapılmalıdır 'dediğine göre 2000 'e erteleme isteğine  [ORG Fazilet ] 'in sıcak bakmadığı düşüncesi esastır 
Ancak ,  [ORG TÜSİAD ]  zirvesi öncesi ve sonrasında bu kararda zigzag çizildiği de bir gerçektir 
Bu gerçeğin ardındaki nedenleri irdelemeden önce  [PER Recai Kutan ] 'ın  [ORG TÜSİAD ]  toplantısındaki konuşmasına yeniden dönelim 
İşte , teyp bantında kayıtlı sözler : " . Şimdi gelelim seçimin zamanına . Ekonomik sıkıntılara ilaveten  [LOC Asya ]  ve  [LOC Rusya ]  krizleri var . Seçime odaklanacağımıza , ekonomik krize odaklanalım . Bu teorik olarak güzel . Anayasa gereğince Mart ya da Nisan 1999 'da yerel seçimler yapılacak . İsteseniz de , istemeseniz de ,  [LOC Türkiye ]  seçim atmosferindedir . Hadi yerel seçimleri Mart 1999 'da yaptınız , genel seçimleri mecbursunuz 2000 yılının Mayıs veya Haziran ayında yapmaya . Anayasa ne emrediyor ; iki seçim arasında bir yıldan daha az zaman varsa onlar birleştirilir . Eğer Nisan 1999 'da yerel seçim yapıyorsanız genel seçimleri de 2000 yılının Mayıs ayında ya da sonunda yapacaksınız . " 
[PER Kutan ]  , Anayasa gereği iki seçim arasını bir yıl açma zorunluluğundan söz ederken ,  [LOC Türkiye ] 'nin karşılaşabileceği " istikrarsızlığa " gönderme yapmaktadır 
[PER Kutan ] 'ı kaygılandıran durum şudur : " Hiç şüpheniz olmasın . Yerel seçimlerden 2000 yılındaki seçime kadar  [LOC Türkiye ]  seçim atmosferinde kalacak .  [LOC Türkiye ] 'nin 1998 yılı heba edilmiştir . 1999 'un , 2000 yılının heba edilmesine , en başta ekonominin tahammülü yoktur . Dolayısıyla biz bu konuda ısrarlı değiliz . Müzakereye açığız , biraraya gelinsin , müzakere edilsin . " 
İşte ,  [PER Kutan ]  konuşmasının bu bölümünde  [ORG TÜSİAD ]  üyelerini " diyalog " arzusunu iletmekte ve " hangi konuda ısrarlı olmadıklarını " şöyle açkılamaktadır : " Muhterem  [ORG TÜSİAD ]  üyelerinin huzurunda açıkça ifade ediyorum . Seçim sistemi için , seçim tarihi için müzakereye açığız . Herhangi bir konuda kesin ısrarlı tavrımız olmayacak . Ancak diyalog istiyoruz . Onun dışında seçim tarihi için de açığız . O da elbette müzakere konusu olacaktır . " 
Evet  [PER Recai Bey ]  , Refahyol döneminde atılan köprüleri yeniden kurmaya çalışıp  [ORG TÜSİAD ]  doruğunda " nabza göre şerbet " verirken , 24 saat sonra bu söyleminden vazgeçmiştir 
Doğrusu bu değişikliği  [ORG Refah ] 'a özgü " takiye " anlayışı ile izahta zorlanıyoruz 
Çünkü  [PER Kutan ]  yeni partinin genel başkanlığını üstlendikten bu yana , ciddi , sözüne güvenilir siyasetçi profili çizmeye çalışmıştır 
40 yıllık siyasi geçmişi de , ılımlı ve tutarlı biz çizgi içermektedir 
O halde  [PER Kutan ]  ,  [ORG TÜSİAD ] 'taki görüşlerinin ertesi gün manşetlere taşınması üzerine neden u dönüşü yapma gereği duymuştur 
Bellidir 
Başta  [PER Erbakan ]  olmak üzere " yeniden iktidara gelme " ve siyasi yasaklardan kurtulma duygusu ağır basmış ve  [PER Kutan ]  yönetimi bu gidişi " ağırdan almakla " suçlanmıştır 
Faziletçiler , kimi anketlerrden yola çıkarak yakın zamanda iktidarı öylesine " çantada keklik görüyorlar ki . " o nedenle şimdi 1999 Nisan 'ı bile telafuzzu edilmeyip Kasım 1998 tarihi iple çekilmektedir 
Özetle 
[ORG Fazilet ]  , seçimi , olabilecek en erken tarihte , bu yılın Kasım ayında planlamaktadır 
Peki , seçimde birinci parti çıkmak ve iktidara gelmek  [ORG Fazilet ]  açısından bu denli garanti ise ,  [PER Recai Kutan ]  neden sürekli " Diyalog istiyoruz . Başbakan bizimle görüşmüyor . Herkes kendi fil dişi kulesinde oturup bir şeyler söylüyor . Gelin bunları müzakere edelim " diyerek yanıp tutuşmaktadır 
Hala meşruiyet aramaktadır 
Çok açık 
[ORG Fazilet ]  de  [PER Kutan ]  gibi deneyimli ve soğuk kanlı yöneticiler yüzde 20 'lerde oyla " iktidar meşruiyeti " sağlayamayacaklarını görüyorlar 
[ORG TÜSİAD ]  bu nedenle ziyaret edilmiş ve seçim tarihi dahil ,  ' diyalog " çağrısı yapılmıştır 
İlginçtir , bu çağırıya  [ORG ANAP ]  ve  [ORG DSP ]  de itibar etmedi 
[PER Cindoruk ]  dışında koalisyonun iki büyük kanadı seçimin yapılmasından yanadır 
[ORG CHP ]  zaten bunu en fazla isteyen parti olduğuna göre " takvim " değişmeyecek demektir 
Ok yaydan çıkmıştır 
[ORG Meclis ] 'in 1 Ekim 'den sonra bu karardan dönmesi zor görünüyor 
[PER DOĞAN Hızlan ] 'ın nefis yazılarının tiryakisiyimdir 
Politikaya ve paranoyalara boğulmuş gündemimizde Hızlan 'ın yazıları yaşama sevincine ve sanata açılan pencerelerimizden biridir 
Fakat dün yazdıkları canımı sıktı 
Hızlan , bizim devletin iliklerine işlemiş " güvenlik paranoyası 'nın bir örneğini anlatıyordu 
Saygın sivil toplum kuruluşlarımızdan  [ORG Tarih Vakfı ]  , Cumhuriyetin 75. yıldönümü dolayısıyla bir " Yerel Tarih Yarışması " açmış 
Bir öğrenci bu yarışma için  [LOC Haydarpaşa Garı ] 'nın tarihini yazmak istemiş 
Mükemmel bir seçim 
[LOC Haydarpaşa Garı ]  , bütün başarı ve zaaflarımızla bizim modernleşme tarihimizin anıtlarından biridir 
Garın tarihini yazmak için , tabii , ilgili  [LOC Osmanlı ]  belgelerini incelemek lazım 
Fakat bunun için öğrenciden " güvenlik soruşturması " istenmiş 
Bazı bürokratlar da " garın da tarihi mi yazılırmış . " gibilerden alay etmişler 
TİPİK , simgesel bir olay : " Garın tarihi 'nin yazılabileceğini hatta yazmak gerektiğini düşünemeyen dargörüşlülükle " güvenlik paranoyası " içiçe 
Zaten " güvenlik paranoyası " , olaylara tek açılı ve önyargıyla bakmaktan kaynaklanır 
Herkes " iç düşman " olabilir , öyleyse " uyanık olmak " lazımdır 
" Aymazlara , kanı bozuklara ödün vermemek " lazımdır 
Bu kafa ekonomik , sosyal , kültürel , hatta bireysel - psikolojik olayları bile " iç düşmanın tezgahı " gibi algılar 
Öyle bir " iç düşman " heyülası ki , son derece akıllıdır , hiç hata yapmaz , hiçbir insani zaafı bile olmaz , her tarafa dal budak salmıştır 
Bir gazetenin " irtica " konusunda attığı " her yerde onlar " manşeti , bu paranoyanın mükemmel bir dışa vurumudur 
" Her yerde onlar " ; ekonomik , sosyal , siyasi , kültürel , piskolojik , insani faktörler yok ,  ' her yerde onlar . " 
[PER MacCarthy ]  de " her yerde onlar 'ı görmemiş miydi 
" GÜVENLİK paranoyası 'nın en büyük zararı , sorunları ve sosyal süreçleri hep " iç düşman " saplantısıyla değerlendirmesi ve kaçınılmaz olarak " ezilmelidir " sonucuna varmasıdır 
Böylece sorunların ekonomik , sosyolojik , tarihi , psikolojik boyutları görülmez 
" Sosyolojiye ihtiyaç yoktur " bu bakış açısında 
" Uyanık olmak " gerektiğine göre , ne olur ne olmaz , devletin bütün kurumları ve faaliyetleri  '  Güvenlik  '  makamlarınca denetlenmeli 
[ORG YÖK ]  , Yüksek Öğrenim Komiserliği gibi çalışmalı 
Memurlar hakkındaki " güvenlik soruşturması 'na kadar uzanan bir kuşku zinciri 
Böylece kaş yaparken göz çıkarılır ,  ' toplumsal entegrasyon " engellenir 
[LOC Türkiye ] 'nin gerçekten ciddi güvenlik sorunları vardır ama bu sorunlar tek boyutlu  '  güvenlikçi  '  bakış açısına terkedilemeyecek kadar çok boyutludur ; ekonomik , tarihi , sosyolojik , psikolojik ve çağ değişimiyle ilgili boyutlara sahiptir 
Dolayısıyla , çözümler konusunda da  [LOC Türkiye ] 'nin elinde çok - alternatifli imkanlar mevcuttur 
Yeter ki ,  ' gar tarihinin " de yazılabileceğini , yani sosyal bilimlerin ve sonsuz zenginlikte insani tecrübelerin bulunduğunu görebilecek kadar geniş bir ufka sahip olalım 
Dünya Enerji zirvesi için hazırlanmış yığınca döküman var 
Araştırmaların ağırlığı , dünya enerji envanteriyle ilgili 
İkinci grup raporlar ise geleceğe dair 
Alternatıf enerji kaynakları , enerji teknolojileri vs 
Bir başka grup araştırma ise , tuhaftır , bilgi teknolojileri hakkında 
Buraya gelmeden bir gün önce  [LOC New York ] 'ta  [ORG Oracle ] 'ın ünlü bilgi yönetim sistemi , 8i versiyonunun tanıtımında bulundum 
[PER Lawrance Ellison ]  , başında bulunduğu  [ORG Oracle ] 'ın geleceğin dünyasındaki planlarını anlatıyordu 
[PER Ellison ] 'un vizyonu ve adamlarının söylediklerini , onlarla yaptığım tv mülakatında verdikleri bilgileri , gelecek hafta aktaracağım 
Beni şaşırtan , enerji kongresinde de bilgi teknoljileriyle karşılaşmam oldu 
Öncelikle  [ORG Compaq ]  ,  [LOC Houston ] 'lu bir firma olduğundan , tüm organizasyonun bilgi altyapısını hazırlamış 
Her yeri , iletişim birimi haline çevirmiş 
"  [ORG İnternet ]  herşeyi değiştiriyor " diyen  [ORG Oracle ] 'a , burada da rasladım ; Yüzbinlerce enerji kaynağından mlyonlarca noktaya enerjiyi aktarmak , yalnızca elektrik nakil hattının veya boruların işi değil 
Kesintisiz ve güvenilir enerji kadar , bu enerjinin yönetim , sevk ve planlama bilgisi gerekiyor 
[ORG Oracle ]  , enerji işinde bu kimliğiyle var olduğunu ve en az santral kadar , enerji bilgi yönetiminin gerektiğini vurguluyor 
1998 yılı enerji kaynakları anketinde , dünyanın durumu anlatılmış 
İlk sırada kömür var 
Bu geleneksel enerji kaynağının patronu  [LOC Çin ]  
1.5 milyar ton yıllık üretimin tamamını kendisi tüketiyor 
[LOC ABD ]  ise 1 milyar tonla  [LOC Çin ] 'den aşağı kalır değil 
[LOC Hindistan ]  ,  [LOC Rusya ]  
[LOC Almanya ]  ,  [LOC Avustralya ]  ,  [LOC Güney Afrika ]  ve diğerleri 
[LOC Türkiye ]   [LOC Asya ]  grubunda , kömür klasmanına giremeyecek kadar düşük rakamlara sahip 
Toplamda 56 bin 330 ton rakamı veriliyor . tüketimde ise 67 bin tona ulaşmışız 
Kömürde kendine yeterlik sözkonusu değil 
4.6 milyon tonluk dünya üretiminde küçük bir rakam bu 
Ham petrolde ise durum farklı 
Bu vadide kuralı  [LOC Orta Doğu ]  koyuyor 
Zira Petrol rezervlerinin yüzde 64 'ü burada 
Suudiler 262 milyar varille ilk sırada 
Bu ülkeyi , 112 milyar varille  [LOC Irak ]  , 107 milyar varille  [LOC İran ]  , 98 milyar varille Emirlikler , 97 milyar varille  [LOC Kuveyt ]  , 73 milyar varille  [LOC Veneuella ]  ve diğerleri izliyor 
[LOC Batı ] 'nın " benim petrolüm " dediği bu bölgenin burnunun dibindeki bir ülke olarak petrol olgusunu dramatik bir şekile yaşıyoruz 
Bu vadide de  [LOC Türkiye ] 'nin adı geçmiyor 
En büyük tüketici  [LOC ABD ]  , diğer ülkelerin toplamına yakın tüketim rakamlarıyla , bölgedeki dengeler üzerinde çok hassas davranmak zorunda hissediyor kendisini 
Tüketim cephesinde günlük 470 bin varil ham petrol rakamına sahibiz 
Dünyanın günlük petrol tüketimi ise 65 milyon varil 
Bu alanda  [LOC Türkiye ]  üretici olarak bir varlık gösteremiyor 
Doğal gazın patronu  [LOC Rusya ]  
48 trilyon küplük rezervi ile ilk sırada 
[LOC İran ]  23.2 trilyon küp ile ikinci sirada bulunuyor 
Son zamanlarda  [LOC ABD ] 'nin  [LOC İran ]  politikasının yumuşamasının altında yatan yığınca olgudan , enerjiyle ilgili olanı bu rakam 
Çok yakın gelecekte  [PER Hatemi ]  ile  [PER Clinton ] 'un , uluslararası bir toplatıda yan yana gelmesi , hatta el sıkışması işten bile değil 
[LOC Türkiye ]  , doğal gazla yeni tanıştı 
Tüketim miktarı yıllık 7.9 milyar metreküp 
Dünya tüketiminin 2.2 trilyon metreküp olduğunu düşünürsek , hala çok küçük bir rakam 
Enerji zirvesinde  [LOC Türkiye ] 'nın temasları , diğer ülkelerin lobi faaliyetleri ve bizim boru hatlarıyla ilgili tezlerimize bakıldığında , doğal gaz , petrolden sonra üzerinde en fazla kavga verilecek enerji türü olarak karşımıza çıkıyor 
Yarın ; Uranyum 'dan rüzgara 
[ORG Fazilet Partisi ]  milletvekili  [PER Abdullah Gül ]  , bundan 15 gün kadar önce türbanlı eşinin  [ORG DTCF ] 'ne kaydının yapılmaması üzerine konuyu idari yargıya götüreceğini açıklamış , ardından da avukatı aracılığıyla  [ORG Danıştay ] 'a başvurmuştu 
[ORG Danıştay ]  önceki gün kararını açıkladı ve  [PER Gül ] 'ün istemini oybirliğiyle reddetti 
Arkadaşımız  [PER Fahrettin Fidan ]  , dün  [PER Abdullah Gül ] 'e sordu : - Devlet , vatandaşla İdare arasındaki anlaşmazlıklarda , hakemlik yapma görevini  [ORG Danıştay ] 'a vermiş 
Siz söz konusu olayda  [ORG Danıştay ] 'a başvurmakla bu yargı organının hakemlik görevini kabul etmiş olmadınız mı 
- Evet , kabul etmiş oldum 
- Ayrıca  [ORG Danıştay ] 'a güvendiniz ki başvurdunuz 
Buraya başvurmakla , aynı zamanda  [ORG Danıştay ] 'ın adil ve tarafsız bir yargı organı olduğunu kabul ettiğiniz sonucu da çıkmaz mı 
- Çıkar tabii 
- Hakemliğini kabul ediyorsunuz , adil ve tarafsız olduğunu da 
[ORG Danıştay ]  sizin istediğiniz yönde karar vermiş olsaydı tavrınız ne olurdu 
[ORG ÖSYM ] 'ye derhal başvurup kararın uygulanmasını istemez miydiniz 
- Bu soru sorulur mu 
İsterdim tabii 
- Ama aksi yönde karar verdi 
Sizin hukuk ve mantık anlayışınıza göre  [ORG Danıştay ] 'ın vermiş olduğu bu karara şimdi sizin uymanız ve gereğini yerine getirmeniz gerekmiyor mu 
- Hayır 
Çünkü bu karar nihai karar değil 
Daha üst itiraz mercileri var 
Oraya başvuracağız 
- Diyelim oradan da aleyhinize karar çıktı 
- O zaman da  [ORG Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ]  var 
- Diyelim karar oradan da aleyhinize çıktı 
Daha üst yargı mercii kalmadığı için artık herhalde karara uyarsınız 
- Hayır 
O zaman üniversiteye girmekten vazgeçeriz 
Daha doğrusu eşim vazgeçer 
Peki bu karar acaba  [ORG Fazilet Partisi ] 'nin türban politikasını etkiler mi 
Genel Başkan Yardımcısı  [PER Abdülkadir Aksu ]  dün  [PER Fahrettin Fidan ] 'ın sorusuna şu yanıtı verdi : -  [ORG Danıştay ]  kararı sadece şahısları bağlar 
1932 'den bugüne 
[ORG Cumhuriyet ] 'in 75 'inci Yılında Üniversitelerimiz Sempozyumu dün  [ORG Boğaziçi Üniversitesi ] 'nde başladı 
Sempozyumu düzenleyen  [ORG Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği ] 'nin Başkanı Profesör  [PER Burhan Şenatalar ]  , açış konuşmasında " üniversitenin geçmişten bugüne katettiği mesafeyi " özetlerken bakınız neye de dikkat çekti : 
- 1932 yılında , genç Cumhuriyet 'in üniversite politikasını belirleme çalışmaları öncesinde İsviçreli Profesör  [PER Albert Malche ]  ülkemize davet ediliyor 
[PER Malche ]  , ( bir yıl sonra  [ORG İstanbul Üniversitesi ] 'ne dönüşecek olan )  [ORG Darülfünun ] 'da incelemeler yapıyor 
Bakın , hazırladığı raporda üniversitenin o günkü sorunlarına değinirken ne demiş : " Basit bir çeviri bile ` tez  '  olarak kabul ediliyor . Ayrıca üniversite öğretim üyelerinin maaşlarının yetersizliği nedeniyle üniversite dışında iş yaptıkları ve üniversitenin bundan zarar gördüğü görülmüştür . "  [PER Malche ] 'nin torunu profesör olsaydı ve aynı yönde bir araştırma için şu günlerde  [LOC İstanbul ]  veya  [LOC Ankara ] 'daki üniversitelerden birine gelseydi , maalesef dedesinin izlenimlerine çok benzer şeyleri rapor edecekti 
Kahve arasında  [PER Burhan Şenatalar ] 'la aynı konu üzerinde sohbet ediyoruz 
Konuyu biraz daha ayrıntılandırıyor : 
- Bugün hflf yetersiz maaşları nedeniyle üniversite öğretim üyeleri kendilerine dışarda başka olanaklar yaratmaya çalışıyorlar 
Ve aslında bu , belli koşullara uymak kaydıyla mümkün de 
Ama bu arayışlar bir başka açıdan olumsuzluk içeriyor : O kişilerin üniversiteye ayırdıkları zaman azalıyor ve sonuçta yine kurum kaybediyor 
Düşünün genç asistan arkadaşlarımız bugün 100 milyon lirayla ev kirası mı versin , kitap mı alsın , araştırma mı yapsın 
Kurban 
Çevre Bakanı  [PER İmren Aykut ]  telefonla aradı : - Aşkolsun hep binim hakımı yiyorsunuz , dedi 
- Hayrola efendim 
- Kurban rezaletini yazmışsınız 
Benim nerede olursa olsun kurban kesilmesine karşı çıktığımı belirtmemişsiniz 
- Kusura bakmayın unutmuş olabiliriz 
- Gittiğimiz yerlerde kurban kesildiğini görürsek hemen durduruyoruz 
[PER Mesut ] Bey 'le yaptığımız gezilerde de aynı duyarlığı gösteriyoruz 
- Çok güzel 
- Üstelik ben kesimi durdurduğum gibi çoğu zaman o hayvanı sarılıp öpüyorum 
Gözlerindeki hüznü ve korkuyu bir görseniz 
Hayvan gözleri açık götürüldüğü için kesileceğini anlıyor tabii 
Üstelik yazdığınız gibi kestikleri hayvanı fakir fukaraya dağıttıkları falan yok 
Kasaba satıyorlar 
Alman seçimlerinde afiş 
[LOC Almanya ] 'da seçimlere bir hafta kala kampanya kızışıyor 
Bu arada 30 yıla yakın süredir  [LOC Almanya ] 'da çalışan gazeteci ve siyaset bilimci  [PER Nazmi Kavasoğlu ] 'nun bir deyişinin kampanyada yer alması hoş bir görünüm yaratıyor 
[PER Kavasoğlu ]  , 22 yıl önce  [LOC Berlin ] 'de yabancı düşmanlığından ötürü düzenlenen bir toplantıda yaptığı konuşmada şöyle demiş : 
"  [PER İsa ] Peygamberin Yahudi , Tatilin  [LOC Türkiye ]  , Rakamların Arap , Araban Japon , Pizzan İtalyan , Demokrasin Yunan , Kahven  [LOC Brezilya ]  , Yazın Latin , Komşun Pis Yabancı , öyle mi . " 
[ORG SPD ]  bu sözleri şimdi seçim kampanyasında kullanıyor 
Fotoğrafta iki genç  [PER Kavasoğlu ] 'nun sözlerini okurken görülüyor 
[LOC Hindistan ]  izlenimleri ( 4 ) 
[LOC HİNDİSTAN ] 'ın işleyen bir demokrasisi , kalkınan bir ekonomisi , gelişen bir teknolojisi var 
Ama bugünlerde her şey iyi gitmiyor 
Kronik sıkıntıları yanında ciddi , siyasal , ekonomik ve sosyal rahatsızlıkları var 
Bunların bir kısmı kendi bünyesinden , bir kısmı da dış etkenlerden kaynaklanıyor 
[LOC Hindistan ] 'ın en önemli özelliklerinden biri , daha önce de belirttiğimiz gibi , çeşitli ırk , din , dil , bölge ve sınıf farklarına rağmen , 970 milyon insanı , toprak bütünlüğü ve ulusal birlik içinde bir arada yaşatabilmesidir 
Ancak bazı yeni faktörler , bu yapıyı ve son yıllarda kaydedilen ilerlemeleri tehdit ediyor 
[LOC Hindistan ]  bugün bir yandan milliyetçi ve dinci akımlar , diğer yandan yolsuzluklar , skandallar ve dünyayı saran ekonomik krizin etkileri ile karşı karşıya bulunuyor 
BU yılın başlarında  [LOC Hindistan ] 'da önemli bir iktidar değişikliği oldu 
[PER Nehru ] 'nun ve  [PER Gandi ] 'lerin sosyalist eğilimli  [ORG Kongre Partisi ]  yenilgiye uğradı ve bu kez kısaca  [ORG BJP ]  diye bilinen milliyetçi ve tutucu bir parti birinci duruma geldi 
[ORG BJP ]  irili ufaklı , sağlı sollu , 17 diğer partiyi yanına alarak yönetimi ele aldı 
[LOC Hindistan ]  şimdi tam 18 partili bir koalisyon hükümetinin idaresinde 
Bu , dünya çapında bir rekor 
Dahası var : 72 yaşındaki Başbakan  [PER Atal Bihari Vajpaye ] 'nin yönetimindeki bu geniş koalisyon , bir azınlık hükümeti 
Yani  [ORG Parlamento ] 'daki diğer bazı küçük grupların desteği ile ayakta kalıyor 
Bu ne kadar sürer 
Belli değil 
[PER Vajpaye ]  şimdilik işi sürdürüyor 
Önemli olan ,  ' devlet politikası 'nı , hassas dengeleri dikkate alarak yürütebilmek 
Veya daha doğrusu ,  [LOC Hindistan ] 'ın temel ilkelerini iç siyasete kurban etmeden ülkeyi yönetebilmek 
Bu çok zor bir iş 
Zorluğun en önemli kaynağı da , bizzat  [ORG BJP ]  
Bu parti milliyetçi , ülkücü , disiplinli bir örgütün (  [ORG RSS ]  ) siyasi kanadı olarak ortaya çıkmıştır 
Yani tabanında militan bir kütle vardır 
[ORG BJP ]  , parti olarak ,  [ORG RSS ] 'nin ideallerini benimsemiştir : Amaç ,  [LOC Hindistan ] 'ı bir " Hindu Devleti 'ne çevirmek 
Sloganları " tek ulus , tek kültür " ve " önce  [LOC Hindistan ]  " ( " Suadeşi " ) 
[ORG BJP ] 'nin seçim bildirgesi bu ideolojiyi yansıtıyor 
Kuşkusuz  [ORG BJP ] 'nin ideolojisi , başta Müslümanlar olmak üzere diğer din , ırk ve inançlardan gelen Hintlileri kaygılandırıyor 
1992 'de Hindu fanatiklerinin  [LOC Ayodhya ] 'da bir Hindu mabedi kurmak amacı ile bir camiyi yıkmaları ve Müslümanlarla kanlı çatışmalara girişmeleri unutulmuş değil 
Ne var ki ,  [ORG BJP ]  iktidara geldikten sonra , tavrını değiştirdi 
[PER Vajpaye ]  her fırsatta Müslümanlara elini uzatmaya özen gösteriyor 
[ORG BJP ] 'nin aşırı milliyetçi ve tutucu eğilimini kontrol altında tutmaya çalışıyor 
Ama unutulmamalı ki , taban aynı taban 
Bu , bazı eyaletlerde  [ORG BJP ]  ağırlıklı yerel yönetimlerin davranışlarından da açıkça belli oluyor 
[PER Vajpaye ]  hükümetinin iktidarda kalma şansı nedir 
Hindu milliyetçiliği giderek yüzeye çıkacak mı 
Bu ,  [LOC Hindistan ] 'ın çoğulcu ve laik düzenini sarsabilir mi 
Resmi ağızlar böyle bir tehlike görmüyor 
Ama  [LOC Hindistan ]  özgür bir ülke 
Aksini söyleyen ve yazan da çok 
[LOC HİNDİSTAN ]  bugünlerde dünyayı saran mali krizden pek etkilenmişe benzemiyor 
Hükümetin ekonomik danışmanı Dr.  [PER Arvind Virmani ]  bize bunun nedenlerini şöyle açıkladı : Hint ekonomisi ,  [LOC Çin ]  de dahil diğer  [LOC Asya ]  ekonomilerinden daha kapalı olduğu için , şoktan daha az etkilendi 
(  [LOC Hindistan ] 'da yabancı sermaye nispeten az 
Dış ticareti de kendi cüssesine oranla düşük ) 
Ayrıca  [LOC Hindistan ]  , dışardan az borç aldı (  [ORG IMF ]  ile anlaşması da yok ) 
Döviz rezervleri iyi ( 26 milyar dolar ) 
Ulusal para rupi , konvertibilite konusundaki ihtiyatlı tutum sonucunda , değerini koruyabildi 
Bununla beraber , bir düşünce kuruluşunun başında bulunan ekonomist Dr.  [PER Nagesh Kumar ] 'ın deyişi ile ,  [LOC Hindistan ]  da ekonomik fırtınanın tamamen dışında kalamıyor 
Dış satımı etkileniyor 
Kalkınma hızı bu yıl yüzde 5 'lere düşebilir 
Ama ,  [LOC Hindistan ] 'ın bu badireyi de diğerlerinden daha az zararla atlatacağı umudu hakim 
Yani " Hint fili 'nin "  [LOC Asya ]  kaplanı 'ndan daha sağlam çıkması şansı oldukça yüksek görünüyor 
[LOC MOSKOVA ]  
[LOC MOSKOVA ] 'ya perşembe günü geldik  
[LOC Moskova Havaalanı ] 'nda " bir şey " dikkatimizi çekti 
Havaalanındaki mağazanın görevlileri ,  ' harıl harıl " çalışıyorlardı 
Yaptıkları iş " malların üzerindeki etiketleri değiştirmekti . " 
[LOC Rusya ] 'da fiyatlar akşamdan sabaha değişiyor 
İLK işimiz " gazeteye " bakmak oldu 
Gazete THE MOSCOW TIMES 
Bir haber 
" Büfeci " yakınıyor : - Dün öğleden sonra bir kilo pirinç dört buçuk ruble idi 
Şimdi onbir ruble 
İnanılmaz bir şey 
[LOC Rusya ] 'da " inanılmaz şeyler " oluyor 
YİNE gazetede bir resim 
Yaşlı bir Rus , pazardaki fiyatlara bakıyor 
Hayli dalgın 
Fotoğrafın altındaki yazıya gelince 
Aynen şöyle : - Seksenbeş yaşındaki  [PER Dmitry Chuchugin ]  geçirdiği savaşları düşünüyor 
Ve " buda geçer " dercesine fiyatlara bakıyor 
PERŞEMBE öğleden sonra  [LOC Moskova ] 'yı dolaştık 
" Kentin en yüksek tepesine " gittik 
Burası yılın her ayında kalabalıktır 
Rus da vardır , yabancı da 
Ve çokça da " satıcı . " . Satıcı yine çok ama alıcı yok . Zira " Rus 'un satın alacak parası yok . " . Yabancı ise " her gün artan fiyatlardan rahatsız . " . KALDIĞIMIZ otelde bir dolar , onbir ruble . Döviz büfelerinde ise onüç ruble . Onbeş ruble . Ama tabii döviz büfesi açıksa . Bazı döviz büfelerinin camına " şu yazı " asılmış : - No rubles , no dollars . DÜN , güne yine gazeteye bakarak başladık . THE MOSKOW TIMES 'ın birinci sayfasında " üç haber " var . Birinci haber . Manşet . Resimli . Resimde " iş bulma organizasyonunun kapısında bekleşenler " görünüyor . Kadınlı , erkekli , uzunca bir " iş arayanlar " kuyruğu . Haberin başlığı : Orta sınıf , işsizler ordusuna katıldı . Gazetenin ilk sayfasındaki ikinci haber " Amerikan firmaları " ile ilgili .  [LOC Rusya ] 'da "  [ORG Amerika Ticaret Odası ]  " var . Oda başkanı açıklıyor : - Amerikan firmaları ,  [LOC Rusya ] 'ya inancını kaybetti . İnanç kaybının nedeni , Amerikan firmalarının " yüz milyonlarca dolarlık " kaybı . Gelelim üçüncü habere . Yine ekonomik krizle ilgili . " Haberin özeti " şu : Hükümet , duran ekonomiyi canlandırmak için yeni para politikası uygulayacak . Haberde böyle deniliyor ama , bunun başarılacağına , haberi veren gazete de inanmıyor . Zira gazetenin diğer sayfaları eleştirilerle dolu . İNANMASI zor , ama gerçek .  [LOC Rusya ]  Başbakanı 'nın , bakanlarına ilk talimatı : Gazetecilerle konuşmayınız . Başbakan 'ın bu talimatı vermesinin gerekçesi de şu : " Bürokrasiye nefes alabilmesi için süre tanınması . " . Gazeteler " bu kararı " eleştiriyorlar . The Moskow Times : - Özellikle TV 'ler haber alma ve vermede büyük zorluk içindeler . Büyük dağların uçurumu da büyük oluyor .  [LOC Rusya ]  büyük bir devlet . Bir dev . Sarsılınca , büyük sarsılıyor . Ve çevresini de sarsıyor . Tıpkı züccaciye dükkanına filin girmesi gibi . [PER Oktay AKBAL ]  TÜRK işveren , yanında çalışan Finli kıza " Bak demiş , senin burda çalıştığını vergi dairesine haber verirsem üç bin mark aylık alırsın . Vermezsem , vergi dairesinden habersiz çalışırsan , beş bin mark alırsın . " 
Hani bizde de bazı satıcılar " KDV 'siz şu kadar , KDV 'li bu kadar " diye sormazlar mı 
Çoğumuz da ,  ' KDV 'siz olsun " demez miyiz 
Ama yurttaşlık bilincine sahip olan Finli genç kız " Hayır vergi dairesine bildirin . Devlet , ben işsiz kalınca bana maaş veriyor . Vergi vermek bir görevdir " yanıtını vermiş 
İbret alınacak bir konuşma 
[PER Seyfettin Özyer ] 'in " Taşları Bağlamışlar " adlı kitabından aldım bu örneği 
Örnek diyorum , hepimize bir ders olacak kadar önemli 
Ama bir de işin şu yanı var : Fin yurttaşının devletine güvenmesi 
[PER Seyfettin Özyer ]  , konuyu şu sözlerle kapatıyor : " Bizde devlet işsiz kalan yurttaşına sahip çıkıyor mu . Kocaman bir hayır . Yurttaş ne düşünüyor : Bana faydası olmayan devlete ne diye vergi vereyim . Devlet , sosyal devlet olmaması yüzünden vergi toplayamıyor . Toplayamadığı vergi yerine zam yapıyor . Bu ne demektir .  [LOC İsviçre Alpleri ] 'nde tatil yapan yurttaşlarımıza halktan parasal destek . Enflasyonun sebebi devletin sosyal devlet olmamasından kaynaklanıyor . Halk çalışıyor ama zamlar durmuyor . " 
[PER Seyfettin Özyer ]  , Altınoluklu bir aydın 
Yurt sorunlarını bilinçli bir yurttaş gözüyle yorumlayan yazılar yayınlamış "  [LOC Körfez ]  Demokrat " gazetesinde 
Bizler yalnız büyük kentlerde çıkan dergileri , gazeteleri okuruz 
Oysa yurdumuzun her köşesinde sorunlar üstüne düşünen , yazan , çözümler üreten aydınlar var 
Ne var ki onlar bir türlü politika arenasında görülmüyor , gösterilmiyor 
[PER Özyer ] 'in dediği gibi , bir türlü " sosyal devlet 'i kuramıyorsak suç , hemen her seçimde ülkenin en seçkin kişilerini , en gerçek yurtseverlerini değil de , çoğunlukla para gücünden destek alan işe yaramaz kişileri ön yerlere seçmemiz 
[PER Seyfettin Özyer ] 'in kitabını bitirip , yine Altınoluklu bir öğretmen olan  [PER Hıfzı Aksoy ] 'un " Günaydınlı Yıllarım " adlı anılarını okumaya başladım 
Köy enstitülü bir aydın 
Hep üretici , yapıcı , yaratıcı olanlardan 
Bir ara  [ORG CHP ]  ilçe başkanlığı da yapmış 
Başına gelmedik kalmamış meslek yaşamında 
Anlattıkları içimize işleyen gerçekler 
Birinden söz etmek ,  [PER Atatürk ]  ilkelerinine bağlı , halktan , emekten yana öğretmenlerin yıllardır çektikleri çileleri göstermeye yeter sanıyorum 
Bir gün  [PER Bahri Dağdaş ]  diye bir Bakan gelmiş  [LOC Altınoluk ] 'a 
Başlamış öğretmenleri kötülemeye 
[PER Hıfzı Aksoy ]  dayanamayıp şu yanıtı vermiş politikacıya : " Öğretmenler sizin dediğiniz gibiyse , siz ne yaparsanız yapın bu ülkeyi kurtaramazsınız . Ama öğretmenler en az sizin kadar halkını ve yurdunu seven kişilerdir . Ülkemizde bazı olayların gündeme gelmesinin nedeni de , öğretmenler değil , sizin gibi politikacılardır . " 
[PER Hıfzı Aksoy ]  bir şiirinde dediği gibi , çirkinlikleri yaratanları , emeğe düşman olanları , devrimlere sırt çevirenleri dövmek gerekir , akılları başlarına getirmek gerekir 
Ama nasıl 
" Bitmedi zalimin zulmü bitmedi / Biliyorum bu tarlanın dikenleri / Ayaklarımızın altında ezilecek bir gün / Hep ağlayacak değiliz ya / Açılacak bizim de yüzümüzde güller / O güllerle döveceğiz onları / Birer birer " 
[PER Seyfettin Özyer ]  ,  [PER Hıfzı Aksoy ]  
İşte iki bilinçli yurtsever 
Ülkemizi içine batırıldığı çıkmazlardan kurtaracak yurttaşlar ordusunun iki eri 
Onlar , ülkenin her yanındadır 
Kasabalarda , köylerde , uzak kentlerde 
Az sayfalı , kötü baskılı yerel gazetelerde seslerini duyuruyorlar 
Yazdıkları bizler için yol gösterici birer ışık 
Yozlaşmalardan , çıkarcı hesaplardan uzak 
[PER Özyer ]  : " Üretmeyen tüketmemeli " diyor 
" Rant düzeni denen şeytani düzen , emekçi halkı ezip bir avuç rantiyeye hizmet ediyor . Enflasyonun sebeplerinden biri de budur . Bunları hangi iktidar mı yapar . Devrimci Cumhuriyet iktidarı . " 
Uyutulan , aldatılan , yalanlarla dolanlarla kandırılan bir toplumu ancak emeğe , halka inanan öncüler kurtaracaktır 
Bakın ne yazmış  [PER Hıfzı Aksoy ]  : " Bu suskunluk niye / Niye eller arasında başlar / Yılgılı susuşların / Çaresi mi bu bekleşim / Kendi gücümüzle yüklüyoruz / Sırtımıza bunca yükü / Kendi sopamızla dövülüyoruz / Derlenip toplarlanamıyoruz / Susuyoruz boynu bükük / Davranıversek bir / Toz duman olur dünya / Geriler devler geriler / Donuklaşır şaşkınlıktan gözleri / Toprağımız daha bitek olur / Ekmeğimiz daha hakça / Türküler söyleriz bir ağızdan / Horonlar oynarız kol kola "  
KÜRSÜDE  [ORG Alman Sosyal Demokrat Partisi ] 'nin (  [ORG SPD ]  ) Başbakan adayı  [PER Schröder ]  , vuruyor da vuruyor Alman Başbakanı  [PER Kohl ] 'e 
Hayır ,  [ORG SPD ] 'nin bir mitinginde değil ,  [ORG Alman Meclisi ] 'nde . "  [PER Schröder ] 'deki üslup  [ORG Meclis ] 'te sık sık " alkışlara ya da muhalefetin laf atmalarına " uzanıyor 
Alman seçimleri 27 Eylül 'de 
Seçimden önceki son oturumda  [PER Schröder ]  , hemen önünde oturan  [PER Kohl ] 'e siyasal açıdan sık sık , ama bir anda " kişisel " olarak yükleniyor , bir çağrıda bulunuyor : " Burada dile getirdiğim konuları seçime kadar nasıl olsa hergün ve çeşitli yerlerde halka anlatacağım . Ancak , Sayın Başbakan siz değişik zamanlarda , benim sizinle tartışmaktan kaçındığımı , çünkü tartışırsak , beni mat edeceğinizi söylüyorsunuz . Önce , bu doğru değil . Ben sizinle tartışmaktan hiç bir biçimde kaçmam . Kaldı ki , size bir fırsat . Buyrun , sizinle Alman TV 'lerinin önünde canlı bir yayına çıkalım ve orada her şeyi konuşalım . Sizi TV 'de bekliyorum . " 
Bu davet sosyal demokratların oturduğu sıralardan alkışlarla , bugünkü iktidar sıralarından da hafif tebessümle karşılanıyor 
İlginç olan ,  [PER Kohl ]  bu davete hemen orada hiç bir yanıt vermiyor 
Daha da önemlisi ,  ' hala yanıt vermiş değil . " Çünkü ,  [PER Kohl ]  TV 'de bir açık oturuma katılmıyor 
Tam tarihini bilmek belki güç , ama herhangi bir seçimde parti liderlerinin açık oturuma katılmayışları , belki de " son yirmi yılda ilk kez " yaşanıyor 
Alman Halkı ilk kez , liderleri topluca ekranda görmekten , birbirleriyle tartışmalarını izlemekten mahrum 
Aslında , bunun " Alman karikatürü , Alman siyasal gelenekleri " açısından ayrı bir yeri var 
Yanlış anımsamıyorsam , deyim Almanlara ait : " Fillerin Dansı . " Nedir bu 
Almanlar parti liderlerini genellikle " fil " olarak çiziyor , karikatürize ediyor 
Onların hep birlikte TV 'de açık oturuma katılmalarını " fillerin dansı " olarak niteliyor 
Çok hoş çizgilerle , kendi ölçülerindeki esprilerle 
Ama ,  ' şimdi fillerin dansı yok artık . " O dans geçmişte kalıyor 
Bu da Alman Halkını etkiliyor 
Alman seçimlerinin tahminine ilişkin değişik yorumlar yapılıyor 
Hatta , bazı sevgili dostlarım , örneğin  [PER Yağmur Atsız ]  dün isim veriyor ,  ' benim  [PER Schröder ] 'e fazla şans tanıdığımı " belirterek , eleştiriyor 
[PER Yağmur ] 'un ömrü  [LOC Almanya ] 'da geçiyor ,  [LOC Almanya ] 'yı elbette benden daha iyi bilir 
Ancak , son bir yıl içinde çok gittim geldim  [LOC Almanya ] 'ya 
Pek çok miting , toplantı izledim , belli bir izlenim edindim 
Ek olarak ,  [LOC Almanya ] 'da her hafta yayınlanan anketler , sosyal demokratları dört , beş puan önde gösteriyor 
Bana kalırsa ,  [PER Schröder ] 'in şansı  [PER Kohl ] 'den fazla . " Yanılmak her zaman mümkün 
Ama , sosyal demokratlara şans tanırken , şu yanılgıya düşmüyorum 
" Sosyal demokratlar kazanırsa ,  [LOC Almanya ] 'nın  [LOC Türkiye ]  politikası değişir ve  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG AB ]  şansı artar . " Hayır , böyle bir umut şimdilik yok 
"  [ORG Yunanistan Ulusal Kitap Merkezi ] 'nin  [LOC Dedeağaç ] 'taki  [LOC Balkan ]  yazarları toplantısı 
[PER Ahmet YORULMAZ ]  
Toplantı sadece yazar ve çevirmenlerin kaynaşması değildi 
Günlük siyasetin , edebiyatın kurduğu dostluk ve sevgi köprülerini yıkamadığının da bir göstergesiydi 
Sunuş : "  [ORG Yunanistan Ulusal Kitap Merkezi ] 'nin davetiyle yedi  [LOC Balkan ]  ülkesinin yazar ve çevirmenleri , 29 Ağustos - 5 Eylül tarihleri arasında ,  [LOC Aleksandropolis ] 'te (  [LOC Dedeağaç ]  ) biraraya geldi 
Yazar ve çevirmen  [PER Ahmet Yorulmaz ]  , toplantıyla ilgili izlenimlerini yazdı 
BALKANLAR kan revan ve kaos içindeyken ,  [ORG Yunanistan Ulusal Kitap Merkezi ] 'nin girişimiyle yapılan toplantı  [LOC Balkan ]  ülkeleri yazar ve çevirmenlerini biraraya getirdi 
Toplantıda  [LOC Arnavutluk ]  ,  ' Ölü Ordunun Generali " adlı yapıtıyla ün salan  [PER İsmail Kadare ]  başta olmak üzere 7 yazarla ;  [LOC Bulgaristan ]  6 yazarla ;  [LOC Yunanistan ]  ,  [PER Kosta Gavras ] 'ın sinemaya da aktardığı ünlü roman " Ölümsüz 'ün yazarı , şimdilerde  [ORG AB ]  nezdinde Kültür Büyükelçisi  [PER Vassilis Vassilikos ]  , ülkeleri çapında büyük ün yapmış şair  [PER Kiki Dimoula ]  , tekrar basımlar yapan üç öykü kitabının ardından , yedi yüz sayfalık " Şafakta Dönüyorlar " adlı ilk ve dev romanı 44. basıma ulaşmış  [PER Zyranna Zateli ]  dahil olmak üzere 11 edebiyatçıyla ; Sırbistan 6 ,  [LOC Romanya ]  4 ve  [LOC Makedonya ]  da 1 edebiyatçıyla temsil edildi 
[LOC Türkiye ] 'den gelen 5 yazarın  [LOC Yunanistan ] 'da da iyi tanınan üç yazarı , ilgi odağıydı :  [PER Necati Cumalı ]  ,  [PER Nedim Gürsel ]  ve  [PER Demir Özlü ]  
Toplantının bir amacı ,  [LOC Balkan ]  ülkeleri yazar ve çevirmenlerini bir araya getirip kaynaştırmak , edebiyat yoluyla uluslarının birbirlerini tanımaları , barışa giden yolu açmalarıydı 
Öteki amacı da  [LOC Balkan ]  ülkelerinin , edebiyat alışverişi için  [LOC Paris ]  ya da  [LOC Londra ]  üzerinden değil doğrudan temasa geçmesi 
Bu çabalarda ,  [LOC Türkiye ]  ve  [LOC Yunanistan ]  öbür ülkelere oranla , yani doğrudan alışverişde daha iyi konumda 
Türk yazarları ve yapıtları ,  [LOC Yunanistan ] 'da hayli ilgi görüyor 
Toplantı sadece yazar ve çevirmenlerin kaynaşması değildi 
Günlük siyasetin , edebiyatın kurduğu dostluk ve sevgi köprülerini yıkamadığının da bir göstergesiydi 
Pek çok örnek sıralamak olanaklı ; ama çok anlamlı bulduğum birini nakletmek istiyorum 
Bir gün , kitapçıları dolaştım 
[PER Elia Kazan ] 'ın dilimize çevrilmemiş son romanının , Yunanca basımını arıyordum 
İlk girdiğim kitapçıda yoktu , ikincisinde de yoktu ama , iriyarı , sakallı , gözlüklü ve de gözlerinin içine kadar güleç bir adam olan kitapçı ziyaret amacımızı öğrenince olağanüstü bir heyecanla : " Aman ,  [PER Necati Cumalı ]  da burada mı . " diye sordu 
Bu heyecanı niyeydi 
Anlattı : " Ben buraya yakın sayılan , bir tütüncü köyünün çocuğuyum . Hiç unutmuyorum , on sekiz yıl kadar önce ,  '  Acı Tütün 'ünün Yunanca çevirisi elime geçmişti . Okudum , tekrar okudum .  [PER Necati Cumalı ]  yalnız sizin ülkenizin yarasını değil , tıpatıp konumdaki benim köyümü , ülkemi anlatıyordu . Ona çok saygı duydum . Kendisini görmek , teşekkür etmek , bir hoşgeldiniz demek istiyorum . Yardım eder misiniz . " Daha sonra işini bıraktı , şehir dışındaki otelimize geldi 
[PER Necati Cumalı ] 'ya heyecanla hoşgeldiniz dedi , saygılarını sundu 
[PER Demir Özlü ]  toplantıda yaptığı konuşmada , tüm  [LOC Balkan ]  ülkeleri arasında barış için düşmanlıkları tarihe gömmek gerektiğini , söyledi ; epey alkış da aldı 
[PER Özlü ] 'nün önerisini nasıl karşıladıklarını sorduğum bazıları ,  ' Evet ama , ilkin tarihi netleştirmek koşuluyla " diyordu 
Edebi yayınları , rejim değişikliğinden sonra sudan çıkmış balık gibi çırpınış içinde olan ülkeler  [LOC Bulgaristan ]  ,  [LOC Arnavutluk ]  ve  [LOC Romanya ] 'ydı 
Bunun en anlaşılır biçimde , Romen çevirmen ve de yayıncı  [PER Elena Lazar ]  dile getirdi 
[PER Çavuşesku ]  döneminde devlet tekelindeki yayıncılık ve sansüründen sonra , şimdilerde yazarı da çevirmeni de özgür olunca , binlerle ifade edilebilecek yayınevi kurulmuştu 
[LOC Türkiye ] 'de bir oyunu sahnelenmiş olan ,  [LOC Yunanistan ] 'ın tanınan yazarlarından  [PER Kostas Asimakopolus ]  , bu tür toplantılar dünyanın neresinde olursa olsun , yarar sağladığı inancında olduğunu söyledi 
Ardından da davet edileceklerin isabetle seçilmesi gerektiğini ekledi 
Anladık ki , kendisinin içinde bulunduğu edebiyatçılar grubu , bu toplantının gerçekleşmesinde istediği rolü oynayamamış 
Aynı şeyler bizde de oluyor , biçiminde yorumladık 
Toplantının son gününde  [PER Demir Özlü ]  , ayrı bir perspektiften olaya baktı ve " Bu  [LOC Balkan ]  ülkeleri " dedi ,  ' eski rejimlerine ters bir tepki içindeler ; yani ikisi ortası düşünceler henüz oluşmamış . Ekonomileri zayıf ülkelerde , milliyetçilik teşvik ediliyor . Bu da tam bir kaosa neden oluyor . Ekonomik kalkınmanın sağlanıp , milliyetçilik akımlarının aşılması lazım . Entelektüellerin ve işçilerin ülkeler arasında serbest dolaşımı halledilmeden , hiçbir şey başarılamaz " 
Yunanlı hanım şair  [PER Kiki Dimoula ]  ise , ülkesinde en üst mertebeye gelmiş olmanın rahatlığıyla ,  ' İnsan , nerenin , hangi ülkenin insanı olursa olsun , aynıdır " diyordu 
[PER İsmail Kadare ] 'nin bu toplantıyla ilgili yorumu ise alaylıydı : " Balkanlılar , yaptıkları aptallıklar arasında , bazen bunun gibi iyi işler de yapıyorlar . " 
[LOC Avustralya ] 'dan , olimpiyata yasal hazırlık 
Bir sonraki olimpiyat oyunlarına daha iki yıl olduğu halde , oyunlara ev sahipliği yapacak olan  [LOC Avustralya ] 'nın  [LOC Sydney ]  kenti , şimdiden " hazır " 
15 Eylül 2000 'de oyunların yapılacağı 29 tesisin 20 'si tamamlanmak üzere 
[LOC Sydney Olimpiyat Parkı ]  da belirlenen süreden önce bitirilecek 
[LOC Sydney ]  olimpiyata daha şimdiden hazırsa da , olimpiyat yetkililerin korkulu rüyası " uyurıcılar " , bu kez de gündemde 
[LOC Güney Kore ] 'nin başkenti  [LOC Seoul ] 'de yapılan  [ORG Uluslararası Olimpiyat Komitesi Yönetim Kurulu ]  toplantısında Avustralyalı yetkililer , uyarıcı ilaçlar konusunda " kararlı " bir tavır takındı 
Avustralyalılar , uyarıcı kullandığı saptanan sporcuların değil , bunları onlara sağlayanların hapisle cezalandırılmasını istiyor 
[ORG Avustralya Olimpiyat Komitesi ]  de , steroid türü ilaçların kullanılmasına karşı hükümetin , mevcut yasal önlemleri sertleştirmesini istedi 
Komitenin önde gelen üyelerinden  [LOC Kevan Gosper ]  ,  ' uyarıcı ilaçların da tıpkı uyuşturucu gibi değerlendirilmesini istiyoruz " dedi 
[ORG Uluslararası Olimpiyat Komitesi ]  Genel Müdürü  [PER François Carrard ]  da aynı görüşte olduklarını belirtti 
Eğer hükümet , bu görüşleri benimser ve yasal önlem alırsa , 2000 Olimpiyatı , olimpiyat tarihinde , uyarıcı ilaçlarla uyuşturucu maddelerin eş değer sayıldığı tarihi bir olimpiyat olacak  
[PER Yaşar ÇAKMAK ]  
[ORG BEKO ]  Genel Müdürü  [PER Aydın Çubukçu ] 'nun kızı  [PER Merve Çubukçu ] 'nun kına gecesi ,  [LOC Kuruçeşme Divan ] 'da yapıldı 
İşadamı  [PER Gazenfer Mürşit ]  ile 4 Ekim 'de evlenecek  [PER Nusret ve Semahat Arsel ]  çiftinin yeğeni  [PER Merve Çubukçu ] 'nun kına gecesine katılan seçkin davetliler ,  [LOC Osmanlı ]  döneminin kıyafetlerini giydi , yer minderlerine oturarak eğlendi 
Gelenekleri yaşatmak amacıyla düzenlenen kına gecesinde erkekler smokin yerine yelek ve fes giyerken , hanımlar da uzun , sırmalı  [LOC Anadolu ]  kıyafetleriyle yerlerini aldı 
[PER Koç Ailesi ] 'nden  [PER Suna - İnan Kıraç ]  ,  [PER Sevgi - Erdoğan Gönül ]  ,  [PER Ali Koç ]  ,  [PER Caroline Koç ] 'un da hazır bulunduğu geceye basın mensupları alınmadı  
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
HAYVANDAN insan vücuduna organ nakli hayali gerçek oluyor 
[LOC ABD ] 'li uzmanlar , hayvandan insana doku ve organ nakli yolundaki en büyük engeli aşmak üzere olduklarını açıkladı 
Science dergisinde yer alan bir araştırmaya göre ,  [ORG Philadelphia Allegheny Üniversitesi ] 'nden Dr.  [PER Jennifer Bracy ]  başkanlığındaki bir bilim adamları heyeti , insan vücudunda kemik iliğine yapılacak basit bir genetik müdahale ile , nakledilecek hayvan organının " reddedilmesi " olasılığının ortadan kalkacağını ileri sürdü 
Araştırmaya göre , örneğin domuzlar hücresinin dış yüzünde yer alan  '  Alpha - Gal  '  adı verilen molekül , insan vücudunda bu ret tepkisine yol açıyor 
Bu molekülü belirleyen insan bağışıklık sistemi , bir yabancı etkenin varlığı sinyali üzerine antikor üretmeye başlıyor ve bu hücrelere sahip organın kabul edilmesine engel oluyor 
Araştırmacılar , bu sinyale engel olmak amacıyla , farelerin kemik iliklerine yaptıkları genetik müdahaleyle , domuz hücrelerine karşı antikor üretimine engel olmayı başardı  
[PER Gürkan ATA ]  - ERZİNCAN 
[LOC İstanbul ] 'dan  [LOC Tahran ] 'a gitmekte olan THR - 49650 plakalı  [LOC İran ]  otobüsü , önceki akşam  [LOC Erzincan ]  -  [LOC Erzurum ]  karayolunun  [LOC Sansa Deresi ]  mevkiinde ıslak yolda kaydı 
İçinde 20 yolcu bulunan araç önce heyelan önleme duvarına çarptı , sonra  [LOC Karasu Nehri ] 'ne uçtu 
Feci kazada  [PER Mahin Dokth Pourdıfaji ]  adlı hamile kadınla birlikte kimliği belirlenemeyen 3 kişi öldü 
Cesetlerin otobüsün altında kaldığı ya da nehrin sularına kapılarak kaybolduğu sanılıyor 
8 'i ağır 16 yaralı  [LOC Erzincan ] 'da tedavi altına alındı  
[PER Birsen ALTUNTAŞ ]  
TÜRK sinemasının unutulmaz isimlerinden  [PER Kemal Sunal ]  , beş yıl aradan sonra  [PER Sinan Çetin ] 'in " Pırrt Propaganda " adlı filminde başrol oynayacak 
26 Eylül 'de start alacak film için 15 yıl aradan sonra bıyık bırakan usta sanatçı , ünlü sanatçı  [PER Metin Akpınar ]  ile kamera karşısına geçecek 
[PER Sunal ]  ,  [LOC Güneydoğu ] 'da geçen ve komedi starlarının başrol oynadığı filmin " Eşkiya 'yı çağrıştırdığı iddialarının anımsatılması üzerine ,  ' Kimseyle yarışımız ya da benzerlik çabamız yok " dedi 
[PER Akpınar ]  da , gazetecilerin " Yeni bir ikili mi doğuyor . " sorularını kızarak yanıtladı : " Şimdi benim  [PER Zeki ] 'ye ihanet ettiğim sanılacak . Neden hep böyle ayrılık yorumları yapılır ki .  [PER Zeki ]  ile beni ancak ölüm ayırır . "  
Türk şirketleri dünyanın en büyük fotoğraf fuarında 
[PER Mehmet AKTAN ]  - KÖLN 
[LOC ALMANYA ] 'nın  [LOC Köln ]  kentinde her iki yılda bir düzenlenen dünyanın en büyük fotoğraf ve kamera fuarı Fotokina 'da , Türk şirketleri de dünya devleri arasında yerini aldı 
Bu yıl 47 ülkeden 1500 şirketin yer aldığı fuara ,  [LOC İzmit ] 'ten  [ORG Polyform ]  ile  [LOC İstanbul ] 'dan  [ORG Labor Foto ]  şirketleri katılarak , ürettikleri araçları sergiledi 
[LOC İstanbul ] 'da yayınlanan Fotoğraf Dergisi de fuarın yayınlar bölümünde yer aldı 
[ORG Polyform ]  şirketi , dura trans adı verilen film üzerindeki 15 büyük boy fotoğrafın , metal çerçeveli ışıklı bir pano içinde değişik yönlere kaydırılarak gösterimini sağlayan " Panomatik " adlı araçla büyük ilgi çekti 
Çeşitli boylarda kart banyo makinelerini sergileyen şirketin sahipleri  [PER Sabahattin ve Letafet Çetin ]  , bir çok yabancı şirketle satış ve bayilik bağlantısı kurduklarını açıkladı 
Fotokina 'ya ikinci kez katıldığını belirten  [PER Sabahattin Çetin ]  , sadece bir tek yabancı firmanın benzer tipte bir aracı sergilediğini , ancak kendi panomatiklerinin daha kullanışlı , uzaktan kumandalı ve uygun fiyatlı olduğunu dile getirdi 
Fuarın bu yıl en gözde ürünü ise , hafıza kapasitesi ve çözümleme kalitesi yüksek ve daha küçük boyutlarda olan dijital kameralar  
Rock 'un kralı  [PER Jagger ] 'a  [LOC Boğaz ]  havası yaradı 
Önceki geceyi balık ve rakıyla tamamlayan  [PER Jaager ]  , bir de kaza atlattı 
[PER Yaşar ÇAKMAK ]  
BU gece  [LOC İstanbul ]   [LOC Ali Sami Yen Stadı ] 'nda muhteşem bir konser verecek dünyanın efsanevi rock topluluğu Rolling Stones 'un solisti  [PER Mick Jagger ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de hayatın tadını çıkarıyor 
Önceki gün  [LOC Boğaz ] 'ın doyumsuz güzelliklerinde tekneyle gezen  [PER Jagger ]  , gecenin ilerleyen saatlerinde de  [LOC Etiler ] 'deki  [LOC Nisbet ]  adlı gece kulübünde eğlendi 
Daha önce  [LOC Türkiye ] 'ye defalarca geldiğini ve  [LOC Bodrum ] 'da bol bol rakı içtiğini söyleyen  [PER Jagger ] 'a , reklamcı  [PER Alinur Velidedeoğlu ]  ile Number One TV 'nin sahibi  [PER Ali Karacan ]  ev sahipliği yaptı 
[LOC Nisbet ] 'te tıpkı  [LOC Bodrum ] 'da olduğu gibi balık yiyip rakı içen  [PER Jagger ]  , çıkışta gazetecilere yakalandı 
Kaza yaptılar 
Dört bodyguard tarafından korunan  [PER Jagger ]  ,  [LOC Nisbet ] 'ten yoğun güvenlik önlemi altında çıkarak zırhlı Mercedes otomobile bindi 
Ancak gazeteciler , son hızla geceyi geçireceği  [ORG Ceylan Intercontinental Otel ] 'e doğru yola çıkan Mercedes 'deki  [PER Jagger ] 'ın peşini bırakmadı 
Arkasına takılan gazetecilerin araçlarından kurtulmak isteyen zırhlı Mercedes ,  [ORG Ceylan Otel ] 'e girerken bir ağaca sürtünerek takla atma tehlikesi geçirdi 
Şoförün ustalığı sayesinde herhangi bir kaza yaşanmazken , Prenses  [PER Diana ] 'nın  [LOC Paris ] 'te ölümüne yol açan kazanın benzerinin meydana gelmesi son anda önlendi  
Futbol sahalarının uslanmaz yıldızı  [PER Paul Gascoigne ] 'nin (  [PER Gazza ]  ) eski eşi  [PER Sheryl ]  , boşanmasının ardından kendisini hayır işlerine adadı 
[ORG Londra Doğal Tarih Müzesi ] 'nde uyuşturucu bağımlılığına karşı düzenlenen bir yardım defilesine katılan  [PER Sheryl ]  , birbirinden güzel mankenlere rağmen izleyenlerin gözdesiydi 
[PER Isabell Kristensen ] 'in tasarımı somon rengindeki kuştüyü elbisesiyle göz kamaştıran  [PER Sheryl Gascoigne ]  , varlığıyla defileye katılımın yüksek olmasını sağladı 
Defilede sergilenen giysiler , geliri uyuşturucu bağımlılarının tedavisinde kullanılmak üzere açık arttırmayla satıldı  
YÜKSEK tansiyonu bulunanların uyguladığı tuzsuz rejimin etkinliğine kesin bir açıklama getirecek  '  tuz geni  '  belirlendi 
[LOC ABD ] 'de yayımlanan Hypertension adlı dergide yer alan araştırmaya göre , 3 değişik türü saptanan bu genin  '  AA  '  olarak adlandırılan türüne sahip kişiler , tuza karşı daha hassas 
Bu nedenle AA genli kişiler tuzsuz rejimden daha fazla ve kolay yararlanabiliyor 
[ORG Utah Üniversitesi ] 'den Doktor  [PER Steven Hunt ]  başkanlığındaki ekibin üç yıl süren araştırmalarına göre , tuz geninin AA türüne sahip kişiler tuz tüketimini azalttıklarında yüksek tansiyondan daha çabuk kurtuluyor  
[LOC Japonya ] 'nın başkenti  [LOC Tokyo ] 'da gerçekleştirilecek Miss International Dünya Güzellik Yarışması , ilginç enstantanelere sahne oluyor 
Kraliçenin 26 Eylül 'de seçileceği yarışma öncesi düzenlenen etkinliklere katılan güzeller , değişik kıyafetleriyle de büyük ilgi topluyor 
Bunlardan biri de ,  [LOC İsrail ] 'in üniversite öğrencisi güzeli 18 yaşındaki  [PER Galia Abramov ]  oldu 
[LOC ABD ]  önderliğinde bölgede barışı sağlamak amacıyla düzenlenen  [LOC Ortadoğu ] Barış Görüşmeleri 'ni temsil eden giysisiyle podyuma çıkan  [LOC İsrail ]  güzeli  [PER Abramov ]  , büyük alkış aldı  
[PER Rüya SANCAR ]  -  [PER Kemal ÖZGÜRSOY ]  -  [LOC DİDİM ]  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ] 'in  [LOC Muğla ]  gezisi programındaki  [LOC Didim ] 'de Uluslararası Entegre Çevre Koruma Projesi 'nin temel atma töreni , usulsüzlük iddiları üzerine iptal edildi 
[LOC Aydın ]  Valisi  [PER Muharrem Göktayoğlu ]  ,  [LOC Didim ] 'in  [ORG ANAP ]  İlçe Başkanı  [PER Ünal Boztürk ]  ve  [ORG DYP ]  İlçe Başkanı  [PER Ömer Vela ] 'nın şikayeti üzerine , dört gün önce  [ORG Cumhurbaşkanlığı ] 'na faks mesajı gönderdi 
[PER Göktayoğlu ]  ,  [ORG Ulaştırma Bakanlığı ] 'nı ihale çeteliğiyle suçlayan ,  [ORG Barış Partisi ] 'nin eski Genel Başkanı  [PER Ali Haydar Veziroğlu ] 'na ait ,  [ORG Vinsan Veziroğlu AŞ ]  ile  [ORG Degremont ]  Konsorsiyumu tarafından yapılacak ve 49.5 milyon dolarlık ( yaklaşık 10.7 trilyon liralık ) projeye ilişkin ,  [ORG CHP ] 'li Belediye Başkanı  [PER Mehmet Soysalan ]  ve 6 encümen tarafından gerçekleştirilen ihale işlemlerinde usulsüzlük saptandığını savundu 
[PER Göktayoğlu ]  ,  [ORG İçişleri Bakanlığı ]  müfettişlerinin soruşturma başlattığını ve  [ORG CHP ] 'li Belediye Başkanı  [PER Mehmet Soysalan ] 'la encümen üyeleri hakkında lüzum - u muhakeme kararı verildiğini bildirdi 
[PER Demirel ]  de , perşembe akşamı durumu  [PER Soysalan ] 'a bildirdi , bu nedenle  [LOC Didim ] 'e gelmeyeceğini iletti 
Bunun üzerine  [PER Soysalan ]  ,  [LOC Didim ]  programını iptal etmemesi için dün  [LOC Muğla ] 'da bulunan  [PER Demirel ] 'in yanına gitti 
[PER Demirel Soysalan ] 'a ,  ' Vali 'nin gönderdiği faks üzerine gelmem doğru değil . Ancak bana gönderilen belgeleri inceledim .  [ORG Sayıştay ] 'ın kararı ve dönemin İçişleri Bakanı  [PER Meral Akşener ] 'in onayı var . Neden böyle davranıldı anlamadım . Bu iş çözülsün davul zurna ile  [LOC Didim ] 'e geleceğim " dedi 
Ardından ,  [PER Soysalan ]  , propramın iptaline yol açan  [LOC Aydın ]  Valisi  [PER Göktayoğlu ] 'yla da temas kurdu 
[PER Soysalan ]  ,  ' Vali bana , böyle bir faksı çekmek zorunda kaldığını söyledi . Tamamen burada  [ORG ANAP ]  ve  [ORG DYP ] 'linin baskısı var . Karar siyasidir . Vali yanlı davranıyor . Ancak konu yargıda mutlaka aklanacak .  [PER Demirel ]  de en kısa sürede  [LOC Didim ] 'e gelecek " diye konuştu 
[ORG Vinsan Veziroğlu Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Ali Haydar Veziroğlu ]  ile telefonda görüştüğünü de belirten  [PER Soysalan ]  , dava sonuçlanıncaya kadar şantiye çalışmalarının duracağını belirtti 
[LOC Aydın ] 'ın  [ORG CHP ] 'li Milletvekili  [PER Fatih Atay ]  da , valiyi kınadı 
[PER Atay ]  ,  ' Böyle idarecilerden  [LOC Türkiye ]  kurtarılmalı .  [LOC Türkiye ]  hukuk devleti olmalı " dedi  
[ORG ANAP ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın  [ORG CHP ]   [LOC Gaziantep ]  Belediye Başkanı  [PER Celal Doğan ] 'ın seçimlerin ayrılması yolundaki talebi üzerine söylediği " Seçim tarihini yeniden değerlendirebiliriz " sözleri ile başlayan seçim tarihi tartışmalarına dün son noktayı koydu 
[ORG ANAP ]  Grup Başkanvekili  [PER Uğur Aksöz ]  dünkü basın toplantısında " Seçim 18 Nisan 1999 'da birlikte yapılacaktır " dedi 
[PER Aksöz ]  bundan sonra hiçbir  [ORG ANAP ] 'lının bu konuda konuşmayacağını da ifade etti 
[PER Aksöz ]  teşkilatlarına 18 Nisan 'da yapılacak seçim için hazırlanma talimatı verdiklerini belirtirken tarihin seçimin ayrı yapılmasını yapılmasını isteyen olması halinde önerge verirlerse konunun yeniden gündeme gelebileceğini söyledi 
[PER Aksöz ]  ,  ' önerge versinler o zaman önerge üzerine oturur konuşuruz " dedi 
[ORG ANAP ]  Grup Başkanvekili  [PER Uğur Aksöz ]  ,  [ORG DYP ] 'nin yeni genel kurul salonunu boykot kararını eleştirdi 
[ORG Meclis ] 'in çalışmalarına 1 Ekim 'de yeni genel kurul salonunda başlamasınının , parlamenter hizmetin daha hızlı verilmesi açısından sevindirici olduğunu kaydeden  [PER Aksöz ]  ,  '   '  Ancak ,  [ORG DYP ]  gibi bu kadar tecrübeli politikacıların bulunduğu bir partinin  [ORG Parlamento ] 'yu boykot etmeleri son derece üzücü  '   '  diye konuştu 
[PER Aksöz ]  , basın toplantısında ,  [ORG Meclis ] 'in yüklü gündemini açıkladı 
Mahalli İdareler Yasa Tasarısı 'nın öncelikli olarak görüşüleceğini belirten  [PER Aksöz ]  , bunun arkasından itirafçılara ilişkin yasa tasarısı ile organize suçlarla mücadele ve örgütlü suçlarla mücadele yasa tasarısının ele alınacağını bildirdi 
Memur 'in Muhakemat Yasası 'nın arkasından , milletvekili . dokunulmazlığının sınrlandırılmasını öngören ve görüşülmesi yarım kalan Anayasa 'nın 83.sinin maddesinin değiştirilmesine ilişkin yasa teklifini mutlaka görüşmeyi istediklerini ifade eden  [PER Aksöz ]  , bunun arkasından kaçakçılıkla mücadele ve kadro yasa tasarılarının geleceğini açıkladı 
[PER Aksöz ]  , eski Adalet Bakanı  [PER Oltan Sungurlu ] 'nun geçmişte  [ORG Meclis ] 'e gönderdiği yargının hızlanmasına ilişkin yasa tasarıları ile Adalet Bakanı  [PER Hasan Denizkurdu ] 'nun bugünlerde hazırladığı aynı yöndeki yasa tasarılarının bir paket halinde görüşüleceğini belirtti 
[PER Uğur Aksöz ]  , tüm bunların ve bütçe görüşmelerinin yılbaşına kadar tamamlanacağını kaydederek , şöyle dedi : 
" Bunun gerçekleşmesi için mutlaka  [ORG Meclis ]  İçtüzüğü 'nün değişmesi gerekir .  [ORG Meclis ]  Başkanı 'nın da bu konuda çalıştığını biliyoruz . Özellikle temel kanunların çıkarılması için özel bir usul oluşturulmalı . Aksi halde bin maddeden fazla tasarılar var . Bunlar değil bu dönem , önümüzdeki dönem dahi yetişmez . "  
[ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Meral Akşener ]  , üniversitelerde yaşanan türban sorununun mürtecilikle ilgisi olmadığını savunarak " Bu teba ile seçkin arasındaki bir mücadeledir " dedi 
[ORG DYP Kadın Kolları ]  Genel Başkanlığı 2. Demokrasi Programı Bölge Toplantısı 'na katılan  [PER Akşener ]  , türban sorunuyla ilgili sorulara şöyle yanıt verdi : " Başörtülü , inek sağarken normal , ama , üniversitede kapıdan döndürülüyor . Bizler de  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ]  devletinin bürokrasisinde , sermayesinde ve siyasetinde yer almayı istiyoruz . Üniversiteye yakıştırılamayanların , şalvarlıların çocuklarına sen işçisin sen köylüsün öyle kal deniliyor . Ben köy kökenliyim bununla da gurur duyuyorum . Oysa üreten ve vergi veren biz yönetimde de söz sahibi olmak istiyoruz . Ancak bu problemi doğuranlar utansın . " 
Hiçkimsenin eğitim hakkının elinden alınamayacağını belirten  [PER Akşener ]  , başörtüsü takan ve takmayanın eşit haklara sahip olduğunu , demokrasilerde kimsenin kimseye dayatma yapamayacağını vurgulayarak " Başörtülü öğrenciler şeriat getirecek diye üniversite kapılarından geri döndürülüyor . Başörtme lüzumu hissetmeyen erkekleri ne yapacaksınız . Böyle giderse sıra küpe takan erkeklere gelecek " dedi 
[ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'in başörtüsü konusunda takiyye yaptığı yönündeki iddianın anımsatılması üzerine  [PER Akşener ]  şunları söyledi : " İslamiyet hepimizin özel hayatında yer kaplıyor . Ezanı , bayrağı ret mi edelim . Ya şehit ol ya gazi diyerek çocuklarımızı askere göndereceğiz , şehit olunca da bayrağın önünde ağlayan aile takiyye mi yapıyor olacak . Ezan ve bayrağın takiyyesi olmaz . " 
Dinin politikaya alet edilmesine karşı olduklarını kaydeden  [PER Akşener ]  ,  ' Okula , kışlaya ve camiye siyaset sokmayız dedik . Şimdi 55. hükümet adalete de siyaset sokuyor buna da karşıyız " diye konuştu  
[PER Sinan TOROS ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[LOC YUNANİSTAN ]  eski Başbakanı  [PER Constantinos Mitsotakis ]  , özel bir ziyaret için dün  [LOC Türkiye ] 'ye geldi 
Eşi  [PER Maria ]  ve kızı  [PER Bakoyianni Teodora ]  ile  [LOC İstanbul ] 'a gelen  [PER Mitsotakis ] 'in ,  [LOC Yunanistan ]  eski milletvekillerinden işadamı  [PER Kefalogiannis ] 'in kızının yarın  [ORG Fener Rum Patrikhanesi ] 'nde yapılacak düğün törenine katılacağı öğrenildi 
[ORG Fener Rum Patrikhanesi ] 'nde yapılacak düğün törenine ,  [LOC Yunanistan ]  eski Cumhurbaşkanı  [PER Constantinos Karamanlis ] 'in yeğeni  [ORG Yunanistan Yeni Demokrasi Patrisi ]  Genel Başkanı  [PER Constantinos Karamanlis ] 'in de katılacağı bildirildi 
Tarafların yakınları da , düğün törenine katılmak üzere  [ORG Yunanistan Havayolları ] 'na ait uçakla  [LOC İstanbul ] 'a geldi  
[PER Mert İLKKUTLUĞ ]  ,  [PER Berk ALTINIŞIK ]  ,  [PER Hasan ÖNKAŞ ]  /  [LOC Muğla ]  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  ,  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nin dine karşı bir devlet olarak kurulmadığını belirterek ,  ' Hedef cumhuriyet ağacını yeşil tutmaktır . Cumhuriyetin en büyük başarısı kendisidir " dedi 
Açılış ve temel atma törenlerine katılmak için dün  [LOC Muğla ] 'ya gelen Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'in gezisine Başbakan Yardımcısı  [PER İsmet Sezgin ]  , Devlet Bakanı  [PER Rıfat Serdaroğlu ]  , Sanayi ve Ticaret Bakanı  [PER Yalım Erez ]  , Sağlık Bakanı  [PER Halil İbrahim Özsoy ] ve  [ORG YÖK ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Kemal Gürüz ] 'de katıldı 
[PER Demirel ]  1998 - 1999 öğretim yılında her kademeden 15 milyon öğrencinin okulları doldurduğunu belirterek ,  ' Öğrencilere öğretmenlere ve tüm bilim adamlarına başarılar diliyorum " dedi 
624 yıl boyunca  [LOC Osmanlı İmparatorluğu ] 'nun şeriata dayalı bir devlet olduğunu hatırlatan Cumhurbaşkanı sözlerini şöyle sürdürdü : " Cumhuriyet 'le birlikte iktidar halka geçti .  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ]  , çağdaşlığa , hukuka dayalı bir devlettir ama bu arada inanç özgürlüğü , ibadet engellenmiyor . Çünkü bunlar en önemli insan haklarındandır . Bugün Cuma ,  [LOC Türkiye ]  71 bin camide Cuma Ezanı okunacak , namaz kılınacak . Hür , inançta özgürlük , hoşgörü ,  [LOC Anadolu ]  insanının hamurunda var . Bu denge bozulursa işin içinden çıkılmaz olunur . " Cumhuriyeti bir ağaca benzeten  [PER Demirel ]  ,  ' Cumhuriyet 'in en önemli hedefleri arasında Cumhuriyet 'i korumak geliyor . Cumhuriyet öncesinde kadın toplumda yoktu , gizliydi . Cumhuriyet ile beraber çağdaş toplumda erkek ile eşit hale geldi " dedi 
[PER Demirel ]  , gençlere hitaben de " Sizler ile övünüyoruz . 30 üniversiteyi birden kuruyoruz . Devlet üniversitelerin üzerine titriyor . Hür basın , hür parlamento , hür yargı , hür sendika , hür sokaklar , hür meydanlar , hür zihinler olacak . İşte çağdaş  [LOC Türkiye ]  . Bu tablonun içinde şiddet yer almayacak " diye konuştu 
[PER Demirel ]  , daha sonra  [ORG Muğla Üniversitesi ] 'nin kütüphane , bilgi işlem merkezi ve oditoryumunun da içinde bulunduğu 11 bin dönüm üzerinde kurulacak tesislerin temelini attı 
[PER Demirel ]  ,  [ORG Muğla Üniversitesi ] 'nin kuruluşunda başbakan olarak imzası bulunduğunu hatırlatarak ,  ' Üniversitenin açılışını yaptım . Bu tesislerin de açılışını yapmaya geleceğim .  [ORG Muğla Üniversitesi ]  21. yüzyılın üniversitesi olacak " dedi 
Üniversitede öğle yemeği yiyen  [PER Demirel ]  ,  [LOC Muğla Kurşunlu Camii ] 'nde vatandaşlar ile cuma namazını kıldı 
[PER Demirel ]  camiye gelirken , Ortacılı şehit annesi  [PER Fatma Toraman ]  görüşmek istedi 
Oğlu  [PER Ramazan Toraman ]  , geçen yıl  [LOC Şırnak ] 'ta şehit düşen acılı anne , kendisine devletin bağışladı evin tapusunu isteyeceğini söyledi 
Ancak , 67 yaşındaki  [PER Toraman ]  , izdiham nedeniyle  [PER Demirel ] 'le görüşmedi 
[PER Demirel ]  , namazından ardından beraberindeki heyetle  [ORG Jandarma Alay Komutanlığı ] 'na geçti  
[PER Süleyman ÖZIŞIK ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG DTP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Ayseli Göksoy ]  , başörtüsü konusundaki tutumundan dolayı  [ORG DYP ]  Genel Başkanı  [PER Tansu Çiller ] 'e postayla kara çarşaf gönderdi 
[LOC Kadıköy Postanesi ]  önünde basın mensuplarına bir açıklama yapan  [PER Göksoy ]  , özgür bir ülke olan  [LOC Türkiye ] 'de herkesin istediği kıyafeti giymekte serbest olduğunu , ancak bu konuda hiçbir zaman devletin ve milletin kuralları dışına çıkılamayacağını söyledi 
Politikacıların özgürlüğü kendi çıkarları doğrultusunda bölücü ve çirkin bir şekilde kullandıklarını savunan  [PER Göksoy ]  , şöyle devam etti : 
" Bir kadın olarak ,  [PER Atatürk ]  Türkiyesi 'nin yetiştirdiği bir kadın olarak , bu çirkin olayı telin ediyorum . Bir parti başkanı diyor ki , başörtülü kadınlar birinci sınıftır . Ne demektir bu .  [LOC Türkiye ] 'de yaşayan her kadın birinci sınıftır , her erkek birinci sınıftır . Çünkü biz , ulu önder  [PER Atatürk ] 'ün ahvadıyız . O 'nun bize verdiği yol , şerefli , haysiyetli , namuslu yoldur . Kimseye , ne özgürlüğümüze , ne dinimize , ne ülkemize söz ettiririz . Bizi sınıflara ayırmak isteyenlere zavallı deriz . " 
[PER Tansu Çiller ] 'in omuzunda taşıdığı eşarbı şimdi başında taşımaya başladığını kaydeden  [PER Göksoy ]  , başörtüsü konusundaki düşüncelerinin çarşafa kadar gideceği düşüncesiyle  [PER Çiller ] 'e sembolik olarak kara çarşaf postalamaya karar verdiklerini söyledi 
Halkın ve Türk kadınının ,  [PER Çiller ] 'in söylediklerine karşı tepkilerini dile getireceğine inandığını ifade eden  [PER Ayseli Göksoy ]  ,  ' Çünkü  [LOC Türkiye ] 'yi bölmeye kimsenin gücü yetmez . Yetmeyeceği gibi biz de buna müsaade etmeyiz . O bakımdan ,  [PER Tansu Hanım ]  yapmak isteği şovları  [LOC Amerika ] 'da yapsın . Ona da siyah çarşafla aydınlık günler dilerim " diye konuştu 
[ORG DTP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Göksoy ]  , basın mensuplarının  [PER Çiller ] 'in konuşmasında çarşaftan değil başörtüsünden söz ettiğinin hatırlatılması üzerine ,  ' Başörtüsünün arkası çarşafa gider . Biz başörtüsüne hiçbir zaman karşı değiliz " dedi 
Üniversitelerde başörtüsünün takılmasına karşı olup olmadığının sorulması üzerine de  [PER Göksoy ]  , herkesin kurallara uymak zorunda olduğunu belirterek , eğer üniversitenin kuralları bunu gerektiriyorsa , buna uyulmasının zorunlu olduğunu söyledi  
[PER İrfan KURTULMUŞ ]  -  [LOC STAVANGER ]  
[ORG GENELKURMAY ]  Başkanı Orgeneral  [PER Hüseyin Kıvrıkoğlu ] 'nun da katıldığı  [ORG NATO ]  Askeri Komite zirvesi dün  [LOC Norveç ] 'in  [LOC Stavanger ]  kentinde yapılan ikinci bölüm toplantısıyla sona erdi 
[LOC Danimarka ] 'da yapılan birinci bölüm askeri komite toplantısının ardından önceki akşam  [LOC Stavanger ]  kentine gelen Orgeneral  [PER Kıvrıkoğlu ]  , dün sabah zirve öncesi  [ORG NATO ]  Askeri Komite Başkanı  [PER Klaus Naumann ] 'la kahvaltılı bir ikili görüşme yaptı 
Bunun ardından  [ORG Avrupa Müttefik Kuvvetleri ] 'nin (  [ORG SACEUR ]  )  [LOC ABD ] 'li komutanı Orgeneral  [PER Clark Wesley ]  ile bir araya geldi 
[PER Wesley ] 'in ,  [PER Kıvrıkoğlu ] 'nu göreve yeni gelmesi nedeniyle kutladığı öğrenildi 
Toplantının yapıldığı  [ORG Sas Radisson Atlantic Hotel ] 'in karşısındaki gölün kenarında toplu fotoğraf çekimine katılan  [PER Kıvrıkoğlu ]  , çekim öncesinde bir süre  [LOC İngiltere ]   [ORG Genelkurmay ]  Başkanı 'yla birlikte yürüyerek sohbet etti 
Zirvede ,  [ORG NATO ] 'nun askeri yönden yeniden yapılanması , Nisan 1999 'da tam üyeliğe kabul edilecek  [LOC Çek Cumhuriyeti ] ,  [LOC Macaristan ]  ve  [LOC Polonya ] 'nın uyum sorunları ve  [LOC Kosova ]  sorunu ele alındı 
[ORG NATO ] 'nun yeni yapılanmasında karargah sayısının üç yılda 65 'ten 20 'ye düşürüleceği bildirildi 
[ORG NATO ]  Askeri Komite zirvesi önümüzdeki yıl  [LOC Türkiye ]  ve  [LOC Yunanistan ] 'da yapılacak 
Geceyi  [LOC Brüksel ] 'de geçirecek olan Orgeneral  [PER Kıvrıkoğlu ]  ve eşi , bugün sekiz günlük bir aradan sonra  [LOC Türkiye ] 'ye dönecek  
[ORG DTP Grup Yönetim Kurulu ]  ,  [ORG DTP ] 'li Devlet Bakanı  [PER Refaiddin Şahin ] 'in " tedbirli " olarak kesin ihraç istemiyle  [ORG Disiplin Kurulu ] 'na sevkine karar verdi 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ve Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'in  [PER Şahin ]  hakkında görevlerini yapmayarak , Anayasal suç işlediklerini savunan  [ORG DTP ]  ,  [PER Şahin ] 'in bakanlık görevinden alınmaması halinde  [PER Yılmaz ]  hakkında da gensoru önergesi vereceğini açıkladı 
Böylece  [ORG DTP ]  içinde bulunduğu hükümeti düşürmüş olacak 
[ORG DTP ]  Grup Başkanı  [PER Mahmut Yılbaş ]  , dünkü basın toplantısında  [ORG DTP ]  Grup Yönetimi 'nin  [LOC Ordu ]  Milletvekili ve Devlet Bakanı  [PER Refaiddin Şahin ] 'i " tedbirli " olarak kesin ihraç istemiyle müşterek  [ORG Disiplin Kurulu ] 'na sevk ettiğini söyledi 
[PER Yılbaş ]  ,  [ORG DTP Grubu ] 'nun temmuz içinde  [PER Şahin ]  hakkında verilen gensoru önergesini görüştüğünü ve 15 kişinin katıldığı toplantıda 11 oyla  [PER Şahin ] 'in düşürülmesine karar verildiğini savundu 
[PER Yılmaz ]  ,  [ORG Meclis ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  ,  [PER Yılmaz ]  ve  [PER Demirel ] 'in  [PER Şahin ]  hakkında Anayasa ve yasaların gereğini yapmadıklarını söyledi 
[PER Yılbaş ]  ,  [PER Şahin ] 'in grupta yapılan oylamadan sonra bakanlık görevinden uzaklaştırılması gerektiğini vurgulayarak ,  ' Başbakan ve Cumhurbaşkanı Anayasal suç işlemişlerdir . Hukuku çiğnemişlerdir " dedi 
[PER Yılbaş ]  ,  [ORG DTP ]  tüzüğüne göre bir milletvekilinin tedbirli olarak  [ORG Müşterek Disiplin Kurulu ] 'na sevki halinde partideki ve partinin verdiği tüm görevlerinden ayrılması gerektiğini belirterek şöyle konuştu : "  [PER Şahin ] 'in bakanlık görevi şu andan itibaren bitmiştir . Başbakan 'ın  [PER Şahin ] 'i derhal görevinden uzaklaştırması gerekir . Aksi takdirde  [ORG DTP Grubu ]  Anayasa 'nın kendisine verdiği tüm hukuki hak ve yetkilerini kullanacaktır .  [ORG DTP ] 'nin başvuracağı hukuki yollar arasında  [PER Şahin ]  , hatta  [PER Yılmaz ]  hakkında gensoru önergesi vermek var .  [ORG Meclis ]  açıldıktan sonra gensoru önergesi verilebilir . " 
Yılbaş ,  ' Neden hükümetten çekilmek yerine gensoru önergesi vermeyi seçiyorsunuz . " sorusuna " Bu siyasi bir değerlendirmedir . Her yiğidin bir yoğurt yiyişi vardır . Biz yoğurdu sizin söylediğiniz gibi kaseyi tepemize dikerek değil , kaşıkla yemeye devam edeceğiz " yanıtını verdi 
"  [PER Şahin ] 'in  [ORG DTP ]  ile tüm ilişkileri buzdolabına konmuştur " diyen  [PER Yılbaş ]  ,  [PER Yılmaz ] 'ın  [PER Şahin ] 'in bakanlık dönemindeki icraatlarının tamamını hiç vakit geçirmeden  [ORG Başbakanlık Teftiş Kurulu ] 'na incelettirmesini ve ilgililer hakkında soruşturma açtırmasını istedi 
[PER Yılbaş ]  ,  [PER Şahin ] 'in  [ORG Emlak Bankası ] 'na açıktan atadığı 51 kişiden 46 'sının  [LOC Ordu ] 'lu olduğunu bunlardan birisinin 18 yaşından küçük , ikisinin de 30 yaşından büyük olduğunu da kaydederek , ataması yapılan kişilerin isimlerini ve atandıkları tarihleri basına dağıttı  
[ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ]  seçim kararının değiştirilmesi konusunda Anayasa değişikliğine destek vermeyeceklerini belirterek ,  ' ancak bu diğer partilerle bu konuları müzakere etmemize mani değil . Biz tamamen dediğimiz dedik müzakere etmeyiz demiyoruz " dedi 
[PER Kutan ]  ,  [ORG FP ]   [ORG Başkanlık Divanı ]  öncesinde seçim konusuna değinirken bütün partileri diyaloğa ve işbirliğine çağırarak şunları söyledi : " Biz müzakereye açığız . Gelin müzakere edelim . Herkes ne görüşü varsa ortaya koysun . Ancak bizim görüşümüzün dayandığı gerekçeler , deliller öylesine sağlam ve tutarlı ki bunun dışında zaten farklı bir görüş ortaya çıkmaz . Zaten ortaya koyulan doğru dürüst gerekçe de yok . 2000 'li yıllarda seçim yapmayı düşünenler var .  [LOC Türkiye ]  2 yıl seçim atmosferini kaldırmaz . Biraz realist olalım , ayaklarımızı yere basalım . Hükümet yetkilileri sünnet törenlerini , nikah törenlerini gezerek günlerini gün edecekleri yerde ciddi meselelerle uğraşsınlar . Bu hükümet bir an önce gitmeli ve en erken zamanda seçim yapılmalıdır . Çünkü bu parlamento milli iradeyi temsil etmiyor . " 
[PER Kutan ]  ,  [ORG TOBB ]  Genel Başkanı  [PER Fuat Miras ] 'ı ziyaretinde de  [ORG FP ] 'de seçim tarihi konusunda bir çatışma olmadığını belirterek seçimin Kasım 1998 'de yapılmasını istediklerini vurguladı 
[PER Miras ]  ise bu yıl seçim yapılması konusunda çekinceleri olduğunu belirterek şunları söyledi : " Seçim sistemi ve partiler yasası değişmeden gidilecek bir erken ülkeye istikrar getirmez , zarar getirir .  [LOC Türkiye ] 'de artık liderlere bağlı değil tam demokrasinin yaşaması lazım . Onun için bir araya gelip liderler zirvesiyle bunlar tartışılmalıdır . " 
[PER Kutan ]  ,  [PER Miras ] 'ın liderler zirvesi istemesi üzerine görüşlerini şöyle dile getirdi : " Partiler arasında diyalog eksikliği var . Dört aylık genel başkanım , Başbakan 'la bir araya gelme imkanım olmadı . Bir telefon bile lütfedilmedi . Bunlar olmadıktan sonra ciddi ülke meselelerini mütalaa etmek elbet mümkün olmuyor .  [LOC Kıbrıs ] 'a Yunan uçakları yerleşti . O dönemde sayın Başbakan  [LOC Romanya ] 'ya gitti , konuyu  [LOC Romanya ]  Başbakanı 'na anlattı . Ancak biz bir araya gelip görüşemedik . Biz diyaloğa açığız . Bütün partilerle müzakereye açığız . " 
Bir gazetecinin  [PER Kutan ] 'a İstiklal Marşı 'nı ilahi gibi okuyan genel müdürün Refahyol döneminde görev getirildiğini hatırlatması üzerine  [PER Miras ]  araya girerek " Biz  [ORG FP ] 'yi yeni bir parti olarak görüyoruz . Bunu eskiyle  [ORG FP ] 'nin bağlantısı olarak getirmekte yarar yok . Bunları ülkenin gündemine koymakta yarar yok " diye konuştu  
[ORG Samsunspor ] 'un anlaşmaya vardığı teknik direktör  [PER Metin Türel ]  dün bir yıllık sözleşme imzaladı 
[PER Türel ]  ,  ' Hedefimiz ilk on takım arasında yer almak olacak " dedi 
[ORG SAMSUNSPOR ] 'un prensip anlaşmasına vardığı Teknik Direktör  [PER Metin Türel ]  , dün kendisini Kırmızı - Beyaz - Siyahlı kulübe bağlayan imzayı attı 
[ORG Futbol Federasyonu ] 'ndaki Başdanışmanlık görevinden istifa eden  [PER Türel ]  , dün  [ORG Samsunspor Nuri Asan Tesisleri ] 'nde yöneticilerle masaya oturdu 
Görüşme sonrası  [PER Türel ]  , kendisini bir yıl  [ORG Samsunspor ] 'a bağlayan sözleşmeyi imzaladı 
[PER Türel ]  yaptığı açıklamada ,  ' Takım kendine olan güvenini kaybetmiş . Şu anda herşey güllük gülistanlık değil . Ancak ben de kurtarıcı değilim . Takımı iyi bir yere taşıma uğraşı vereceğim . Hedefimiz kısa sürede tırmanışa geçip , ilk 10 takım arasında yer almak olacak " dedi 
Kırmızı - Beyaz - Siyahlı takım  [ORG Adanaspor ]  ve  [ORG ÇanakkaleDardanelspor ]  maçları için  [LOC Gerede ] 'ye giderek kampa girdi  
Sarı - Lacivertliler  [ORG G . Saray ]  karşısında  [ORG Juventus ]  taktiğini kullanacak 
Teknik Direktör  [PER Löw ]  , ezeli rakiplerinin Şampiyonlar Ligi maçında iki golü de sağ kanattan geliştirilen ataklar sonucu yediğine dikkat çekti 
Hücum planlarını bu şekilde tasarlayan Alman hoca ,  [PER Tayfun ]  ve  [PER Moshoeu ] 'yu , bu bölgeden akınlar geliştirmeleri için uyardı 
[ORG Fenerbahçe ]  Teknik Direktörü  [PER Löw ]  ,  [ORG Galatasaray ] 'ı  [ORG Juventus ]  taktiği ile vurmayı planlıyor 
İtalyan ekibinin 10 kişi kalmasına rağmen  [ORG Galatasaray ]  karşısında sol kanattan yüklendiğini , golleri de buradan bulduğunu belirten Alman hocanın , hücum taktik planlarını bu şekilde tasarladığı öğrenildi 
[PER Löw ]  ,  [PER Tayfun ]  ve  [PER Moshoeu ] 'yu sağ kanattan akınlar geliştirmeleri için uyardı 
[ORG Galatasaray ] 'ın Şampiyonlar ligi karşılaşmasında iki golü de sağ kanattan gelişen ataklar sonucunda yediğine dikkati çeken Alman hocanın ,  [ORG TSYD ]  Kupası 'nda farklı mağlubiyetin acısını çıkarmaya hazırlandığı bildirildi 
[PER Löw ]  sürekli olarak hücum elemanlarına da yan toplardan gol çalışması yaptırdı 
Bir günlük dinlenmenin ardından dün bir araya gelen Sarı - Lacivertli oyuncularla antrenman öncesinde toplantı yapan Alman hoca ,  ' İlk yarının en kritik maçını oynayacağız . Lider olmak sizin elinizde . Karşınızda hiç puan kaybetmeyen ve moralli bir takım var . Bu maçta herkes kimin daha iyi takım olduğunu görmek isteyecek " dedi 
[ORG Parma ]  zaferinin geride kaldığına , ligde üst üste önemli maçlara çıkacaklarına dikkati çeken Alman hoca ,  ' Siz iyi bir takım olduğunuzu kanıtladınız . Hiç bir rakipten ya da oyuncudan çekinmiyorum . Pazar günü de seyircimize iyi bir galibiyet verip , lider olmak istiyorum . Hakettiğiniz yere de ancak  [ORG Galatasaray ] 'ı yenerek gelebilirsiniz " diye konuştu 
Antrenman ise oldukça neşeli bir havada geçti 
Tüm futbolcuların hırslı oldukları gözlenirken hafif sakatlığı olan  [PER Rüştü ]  bir süre tedavi gördü 
Antrenman boyunca özellikle yan toplara önem veren  [PER Löw ]  , rakip takımın tehlikeli frikikleri nedeniyle ceza alanı çevresinde faul yapılmamasını istedi  
[PER Fevzi Aksoy ]  
SONUÇ iyi mi , o zaman herşey iyi 
Ufak tefek tenkitlerle , pişmiş aşa su katmamalı 
Harika oynadık , teknik oynadık ve hatta bu neticeler oyunlarımızın hakkı değildi 
Dostum  [PER Kahraman Bapçum ]  da ne yazıkki yetmez dedi 
Ne kadar doğru söylüyor , onu gelecek gösterecek 
Bir noktaya parmak basmak gerek 
Niçin oyunların son dakikalarında yüreklerimiz ağzımıza geliyor ve bitsin artık şu oyun diye devam ediyoruz 
Ve biralarımız bize zehir oluyor 
Adamlar zaten dokuz kişi , on kişi kalmışlar 
Neden oyunun sonu gelsin diye Allah 'a yalvarıyoruz 
Neden birden tık nefes olmuşuz 
Sanki onlar onbir kişi , biz dokuz kişi 
[LOC Avrupa ] 'da artık boy gösteriyoruz ve zevkten uçuyoruz 
Ama bu son dakika kondisyon yetersizliğine ve psikolojik dağınıklılığa bir çare bulmalıyız 
O zaman diş tabibi hakem aleyhimize bile olsa dişimizi kimse sökemez  
[PER Togay Bayatlı ]  
MİLLİ Takımımız 'ın  [LOC Kuzey İrlanda ]  zaferi ile başlayan muhteşem şölenimiz , üç büyük kulübümüzün aldığı muhteşem sonuçlarla bizi  [LOC Avrupa ] 'nın en çok söz edilen ülkesi haline getirdi 
[LOC Türkiye ] 'de gaf üstüne gaf yapan bir  [ORG Futbol Federasyonu ] 'nun mevcudiyetine rağmen , kulüplerimiz ve futbolcularımız , ülkemizi uluslararası gündemin zirvesine yerleştirdiler 
[ORG Futbol Federasyonu ] 'nun 75. Yıl Balosu 'nda akrabalarını protokol masasına oturtma gafletinde bulunarak , bu resmi organizasyonu , Ulusoy 'un aile düğünü haline getirmesi , hala  [ORG UEFA ]  çevrelerinde ve ülkemizde konuşulmaktadır 
[ORG FIFA ]  ve  [ORG UEFA ] 'daki dostlarımız , Futbol Federasyonumuz 'un  [LOC KKTC ]  konusunda bu kadar ilgisiz kalması ve bu ülkenin federasyon başkanının davet edilmemesine de hayret etmektedirler 
O zaman  [LOC Türkiye ]  ,  [LOC KKTC ] 'nin haklı olduğunu nasıl ispat edecek demektedirler 
İşin ilginç yanı ise , devletin hem spor ve hem de  [LOC Kıbrıs ] 'la ilgili bakanlarının bu konuda sessiz kalmalarıdır 
[LOC Kıbrıs ]  üzerinde çok hassas olduğunu bildiğimiz  [PER Yücel Albay ] 'ın suskunluğuna , doğrusu dostları da hayret etmektedir 
[PER Seçkiner ] 'in , bu hatalı uygulamaya karşı bir soruşturma açması herkes tarafından beklenmekteydi 
Tekrar kulüplerimizin başarılarına dönelim 
Aslında bunun temelinde  [PER Erzik ]  federasyonu zamanında başlatılan altyapı çalışmaları yatmaktadır 
Başta  [PER Hakan Şükür ]  olmak üzere ,  [PER Okan ]  ,  [PER Oktay ]  ,  [PER Rüştü ]  ,  [PER Serdar ]  ,  [PER Ümit ]  gibi futbolcular , çeşitli zaman dilimleri içinde milli takım hocalarının ve özellikle  [PER Fatih Terim ] 'in dikkatli takibi sonucu ortaya çıkan yıldızlardır 
İşte meyvalarını almaya başladık 
Ama ne yazıkki şimdi ,  [ORG Futbol Federasyonu ] 'nun bilgisizliği ve yeteneksizliği sonucu bu girişimler yavaşladı 
Ancak sevinilecek nokta , kulüplerimizin altyapıya büyük yatırım yapmaya başlamalarıdır 
Eğer gerek kulüplerimizin ve gerekse A Milli Takımımız 'ın başarılı olması bekleniyorsa , önce altyapıda çalışma başlatılmalıdır 
Bir de notumuz var : İlk kez  [LOC Göcek Koyu ] 'nda tatil yapmaya karar verdim 
Ama serde gazetecilik var 
Gördük ki , sevgili  [PER Kahraman Sadıkoğlu ]  bir koyu , denizin üzerine kondurduğu kocaman konutlu bir şatla kapatmış 
Çevresini de bahçesi gibi kullanıyor 
[PER Sadıkoğlu ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de ilk kez " KOYKONDU " yapan kişi olarak tarihe geçecek 
Herhalde kanunlarımızda bunu önleyecek bir yasaklama yok ki , çok iyi çalıştığını izlediğim  [ORG Göcek Vakfı ]  , Kaymakamı ve diğer yetkililer buna sessiz kalıyorlar  
[PER Erdoğan Şenay ]  
TÜRK futbolunun  [LOC İtalya ]  önünde  [ORG Fenerbahçe ]  ve  [ORG Galatasaray ] 'la sergilediği yepyeni kalite ve sonuç dolu futbolları ile  [ORG Beşiktaş ] 'ın  [ORG Spartak Trnava ] 'yı silindir gibi ezip geçmesi , futbolumuzda tam bir " zafer haftası " yarattı , ülkemizde 
[ORG Fenerbahçe ] 'nin , mağrur  [ORG Parma ]  önündeki parlak zaferi , sadece galibiyete dayanmıyor aslında 
Doksan dakika boyunca ünlü rakibi ile aynı zamanda tam bir taktik savaşını da başarıyla gündemde tutan  [ORG Fenerbahçe ]  , rakibini 9 kişi bırakarak ,  [LOC İtalya ] 'daki rövanş için büyük bir avantaj yakalamıştır 
Evet  [ORG Parma ] 'daki oyun tam bir cendere içinde geçecektir muhakkak 
[ORG Parma ]  ,  [LOC Fener ] 'i devirmek için futboldaki her maskaralığı deneyecek ve oyun müthiş sert bir tempoda oynanacaktır 
İşte söylemek istediğimiz de budur zaten 
Kendi seyircisinin olağanüstü itici tezahüratına rağmen oyun disiplininden bir an dahi kopmayan Sarı - Lacivertliler 'in ,  [ORG Parma ]  deplasmanındaki en büyük avantajı da budur işte 
Yani  [ORG Fenerbahçe ]  , tur için gerekli teknik kartlarını çok iyi kullanacaktır  [LOC İtalya ] 'da 
Tıpkı buradaki mükemmel oyun düzeninde kullandığı gibi 
[ORG Cim - Bom ] 'un ,  [ORG Juventus ]  önündeki müthiş oyun temposu da , bir ayrı  [LOC İtalya ]  zaferidir futbolumuzda 
Oyunda telaşlanan taraf  [ORG Juventus ] 'tur 
[PER Hakan Şükür ] 'ün gol pozisyonundaki büyük kaleci yanlışı , İtalyan ekibine çok pahalıya patlamıştır 
Öyleyse yıllarca hatalarını kınadığımız bizimkilerin , artık rakip sahada bile sükunetle oynayıp , rakibi sinirlendiren ve hata yaptırarak , oyundan ve sonuçtan düşüren taraf haline gelmesi , futbolumuz adına mükemmel bir teknik düşünce gelişmesidir bizce 
[ORG Cim - Bom ]  ,  [ORG Juventus ]  önündeki oyunu ve sonucu ile gruptaki tavrını erkenden ortaya koymuştur 
Öyleyse  [ORG Galatasarayımız ]  çeyrek final yolculuğunda niçin umutla dolu olmasın ki 
Kartalımız da , perşembe gecesi tarihi stadında rakibini sahadan silip geçmiştir 
[PER Şifo Mehmet ] 'in yönetimindeki onbir , sahada bir orkestra düzeninde futbol melodilerini seyircisine ve ülkesine sunmuş , attığı üç golle de rakibine karşı deplasmanda hiç şans bırakmamıştır adeta 
[PER Oktay ] 'ın gol bölgelerindeki delici üslubu ve çok zarif son hareketleri , bu oyuncunun hem takımı , hem de  [LOC Türkiye ]  adına ne kadar önemli olduğunu bir kez daha hatırlatmıştır bizlere 
[LOC Avrupa ]  sahalarında dahi çok ender görülen bir görkemde attığı gol ise , hem  [ORG UEFA ] 'nın , hem de tüm görüntülü yayın yapan dünya kurumlarının arşivlerine layıktır 
Kısacası  [LOC Türkiye ]  , artık  [LOC Avrupa ]  Kupaları 'nda oldukça önemli bir sestir 
1.5 - 2 milyon civarındaki futbol tutkunu Türk insanı ,  [LOC Avrupa ] 'da devamlı hareket halinde olduğuna göre ,  [ORG UEFA ]  da bu gerçeğe daha çok sarılmalı ve bizim takımların maçlarına bu " zafer haftası " nda olduğu gibi , düdüğü doğru ve düşünceleri saygın hakemleri görevlendirmeye devam etmelidir  
Bordo - Mavililer 'in ligde aldığı başarısız sonuçlar taraftarların desteğini çekmesine ve tribünlerin her geçen hafta boşalmasına yolaçtı 
Sezon açılış karşılaşmasını 19 bin 543 biletli seyirci izlerken , bu sayı  [ORG W . Krakow ]  sınavında 5 bin 382 'ye ,  [ORG İstanbulspor ]  maçında da 7 bin 982 'ye düştü 
[ORG TRABZONSPOR ]  sezona 1 - 0 yenildiği  [ORG Gaziantepspor ]  maçıyla girip , bu maçı 19 bin 543 biletli seyirci rekor kırarak izlerken , alınan başarısız sonuçlar tribünlerin desteğini çekmesine ve boşalmasına neden oldu 
Bu da Bordo - Mavili taraftarların , takıma bir uyarısı olarak nitelendirildi 
[ORG Trabzonspor ]  , tarihinde en fazla hasılatı 24 milyar 832 milyon lirayla  [ORG Gaziantepspor ]  maçında elde ederken , bu maçtaki yenilgi , deplasmandaki  [PER Altay ]  galibiyetine rağmen seyircinin azalmasına neden oldu 
[ORG Bursaspor ]  maçını 14 bin 362 seyirci , 20 milyar 182 milyon lira ödeyerek izledi 
[ORG İstanbulspor ]  maçında ise tam bir tribün şoku yaşandı 
Biletli seyirci sayısı 7 bin 982 'ye , hasılat ise 9 milyar 350 milyon liraya düştü 
[ORG Wisla Krakow ] 'a kaybedilen 5 - 1 'lik maçın rövanşında ise 5 bin 382 seyirciden 5 milyar 400 milyon lira gelir sağlandı 
Asbaşkan  [PER Hikmet Onur ]  , seyircinin sezon başında gerek sayısal ve gerekse coşku olarak istedikleri düzeyde olduğunu belirterek ,  ' Ancak bu desteğin karşılığını veremedik ve seyirciyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldık . Eğer  [ORG Erzurumspor ] 'u yenersek ,  [ORG Fenerbahçe ]  maçında aynı coşkuyu yakalarız . Aksi taktirde  [ORG Fenerbahçe ]  maçını da boş tribünlere oynarız " diye futbolcuları ve teknik kadroyu uyardı 
[PER Onur ]  , taraftarın sabırlı olmasını da istedi ve kötü günlerin kısa sürede geride kalacağını belirtti 
[LOC Erzurum ] 'a gittiler 
[ORG TRABZONSPOR ]  Teknik Direktörü  [PER Gordon Milne ]  , iklim farkını göz önünde bulundurarak  [ORG Erzurumspor ]  maçının programını değiştirdi ve takımı dün  [PER Erzurum ] 'a götürdü 
Bordo - Mavililer dün sabah antrenmanından sonra  [LOC Erzurum ] 'a hareket etti 
Takım bugün  [LOC Erzurum ] 'da bir çalışma yapacak 
[PER Milne ]  , 21 futbolcunun bulunduğu kafileye  [PER Murat ]  ve  [PER Ünsal ] 'ı almadı  
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[LOC ALMANYA ]  Başbakanı  [PER Helmut Kohl ]  , 27 Eylül 'de yapılacak genel seçimde , demokrasi düşmanı olarak tanımladığı  [ORG Sosyal Demokrat Parti ]  (  [ORG SPD ]  ) ve  [ORG Yeşiller ] 'e oy verilmemesini isteyerek , kendi başlattıkları reformların devamı için ,  [ORG Birlik Partisi ] 'nin yeniden iktidar olması gerektiğini söyledi 
Partisinin  [LOC Berlin ] 'de düzenlediği ikinci seçim mitinginde yaklaşık 4 bin kişiye hitap eden  [PER Helmut Kohl ]  ,  [ORG SPD ] 'nin Başbakan adayı  [PER Gerhard Schröder ]  ile  [ORG Yeşiller Partisi ] 'ne yüklenerek , her iki partiyi de Alman " demokrasi düşmanı " ilan etti 
Başbakan  [PER Kohl ]  , iddia edildiği gibi  [LOC Almanya ] 'da işsiz sayısının yüksek olmasına rağmen , 1 , 5 milyon boş işyeri bulunduğunu belirterek , bu işyerlerinin doldurulması için yurtdışından sözleşmeli yabancı işçi getirdiklerini kaydetti 
[PER Kohl ]  , şöyle konuştu : " Anamuhalefet partisi ve seçimlerde rakibimiz olan  [ORG SPD ]  başta olmak üzere ,  [ORG Yeşiller ]  ve  [ORG Demokratik Sosyalizm Partisi ] 'nin ekonomi , sosyal ve siyasi hiçbir nitelikleri yok . Bu partiler , ortak iktidara geldikleri taktirde dış ve iç politikada , ülkeyi geriye götüreceklerdir . Bu nedenle 27 Eylül 'de ülkemizi 21. yüzyıla istikbal vaadeden , dostlarıyla barış içinde ve dünya ekonomisine güven veren bir ülke olarak sokmak sizin elinizde .  [ORG Sandıkta Birlik Partisi ] 'ne oy verin .  [ORG Radikal ]  partileri kesinlikle iktidara getirmeyin . Onlar hem demokrasimizin , hem de cumhuriyetimizin düşmanıdırlar . " 
Bu arada , yapılan kamuoyu araştırmaları sonucunda ,  [PER Helmut Kohl ] 'ün  [ORG Hıristiyan Demokrat Partisi ] 'nin , yaptığı son ataklarla muhalefetle arasındaki farkı yüzde 2 'ye düşürdüğü ve seçimlerin yapılmasına kısa bir süre kala ,  [PER Kohl ] 'ün Hıristiyan birliği  [ORG CDU ]  /  [ORG CSU ] 'ya halk desteğinin 37.5 'e yükseldiği , Sosyal Demokratlar 'ınsa yüzde 39.5 'e düştüğü bildirildi  
[LOC AFGANİSTAN ] 'ın büyük bölümünde denetimi elinde bulunduran aşırı dinci  [ORG Taliban ] 'ın  [LOC Kabil ] 'deki en büyük camiinin imamı ,  [LOC İran ] 'a karşı " cihat " çağrısı yaptı 
[ORG Taliban ] 'ın imamı  [PER Vezir Ekber Han ]  , binlerce askere hitaben Cuma vaazı sırasında , her Afganın  [LOC İran ] 'a karşı cihat için hazır olması gerektiğini söyleyerek ,  [ORG Taliban ] 'ın lideri Molla  [PER Muhammed Ömer ] 'in çağrısı üzerine pazartesi günü ülkedeki bütün dini liderleri bir araya getirecek olan ulemalar toplantısında , bir cihat fetvası çıkabileceğini ifade etti 
İmam ,  [LOC İran ] 'ı , bazı ülkelerle işbirliği yaparak  [LOC Afganistan ] 'da islami rejimin yerleştirilmesini engellemekle suçladı 
Öte yandan ,  [ORG Taliban ]  lideri Molla  [PER Muhammed Ömer ]  ,  [LOC İran ]  ile yaşanan krizin savaş tehditi ile çözülemeyeceğini söyledi 
[PER Ömer ]  ,  [LOC Kandahar ] 'dan yaptığı açıklamada ,  [ORG BM ] 'den , bu krizi çözmeye yardımcı olmasını istedi 
[PER Ömer ]  , bu sorunun çözümünün ,  [ORG BM ]  şartı altında gelmesi gerektiğini de ifade etti  
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  ,  [ORG Beyaz Saray ]  eski stajyeri  [PER Monica Lewinsky ]  ile yaşadığı yasak aşkın kamuoyuna açıklanmasının ardından oluşan şok dalgalarından kurtulmaya çalışırken , dünyada  [PER Clinton ] 'ın lehine bazı gelişmeler oluyor 
[LOC Norveç ] 'te bulunan  [ORG Nobel Komitesi ]  , 1998 Nobel ödülleri için aday gösterdiği 139 kişi arasına  [PER Clinton ] 'ı da aldı 
16 Ekim 'de açıklanacak Nobel ödüllerine aday gösterilen  [PER Clinton ] 'ın , insan hakları konusundaki tutumu ve  [LOC Kuzey İrlanda ]  barışına yaptığı olumlu katkılar nedeniyle ödüle aday gösterildiği belirtiliyor 
Öte yandan  [PER Clinton ] 'ın  [PER Lewinsky ]  skandalı soruşturması çerçevesinde  [ORG Büyük Jüri ] 'ye verdiği ifadenin video kaydının yayınlanması konusu  [LOC Washington ] 'u tam bir savaş alanına çevirdi 
[ORG Beyaz Saray ]  17 Ağustos 'taki video kayıtlarının kesinlikle yayınlanmamasını isterken ,  [ORG Temsilciler Meclisi Adalet Komisyonu ]  , kayıtların yayınlanması konusunda yine karar veremedi 
Komisyon 'un Demokrat üyeleri  [PER Clinton ] 'a destek verirken , çoğunluktaki Cumhuriyetçiler bantların yayınlanması gerektiğini savunuyor 
Video kayıtlarındaki  [PER Clinton ]  ,  [LOC ABD ]  Başkanı 'nın , 17 Ağustos gecesinden bu yana Amerikan halkına sunmaya çalıştığı " hatasını anlamış ve artık değişmeye çalışan bir kişi " görünümüne ters düşüyor 
[PER Clinton ] 'un , ifade verirken öfkelendiği , zaman zaman odayı terk etmeye çalıştığı belirtiliyor 
İlişkimiz iyi 
Bu arada  [PER Clinton ]   '  normal  '  programını sürdürmeye devam ediyor 
[PER Clinton ]  ,  [LOC Cincinati ] 'de  [ORG Demokrat Parti ]  için bağış toplanan bir gecede konuştu 
[PER Clinton ] 'un katıldığı gecede 1.2 milyon dolar  [ORG Demokrat Parti ] 'nin kasasına girerken ,  [LOC ABD ]  Başkanı eşi  [PER Hillary ]  ile evliliğinin  '  iyi  '  olduğunu söyledi 
[PER Clinton ]  ,  [PER Hillary ]  ve ben iyiyiz , yapmamız gerekeni yapıyoruz " dedi 
Toplantının yapıldığı binanın dışında gösteri yapan  [PER Clinton ]  kaşıtlarınınse "  [PER Clinton ]  evimizden defol " yazılı pankartlar taşıdıkları dikkat çekti  
[LOC MEKSİKA ] 'da , aralarında çocukların da bulunduğu 19 kişinin silahlı şahıslarca kurşuna dizildiği bildirildi 
Ülkenin  [LOC ABD ]  sınırındaki  [LOC Ensenada ]  şehrindeki çiftliklerinde uyurken , kimliği belirsiz şahıslarca uyandırılan ve bir duvarın önünde sıraya sokularak kurşuna dizilenler arasında 6 çocuk ve 1 bebek bulunduğu açıklandı 
19 kurbandan biri ağır yaralı olarak hastaneye kaldırılırken , 15 yaşındaki bir kız çocuğunun da , yatağın altına saklanarak bu vahşetten kendini kurtardığı kaydedildi 
[LOC ABD ] 'ye yapılan kokain kaçakçılığında bir koridor niteliği taşıyan turistik  [LOC Ensenada ]  şehrinde gerçekleştirilen katliamla ilgili olarak polis tarafından yapılan açıklamada , olaydan yaralı kurtulan 35 yaşındaki  [PER Fermin Castro ] 'nun  [PER Arellano Felix ]  uyuşturucu karteli için marihuna yetiştirdiği ve bu nedenle , katliamın uyuşturucu ticaretiyle bağlantılı olabileceğini söylendi  
The Rolling Stones 'un tadını çıkarttık 
Asrın , hatta , bin yılın son mega konserlerinden belki en görkemlisini  [LOC Türkiye ] 'ye getiren , iki  [PER Ahmet ] 'e ;  [PER Ertegün ]  ve  [PER San ] 'a teşekkürler 
Sadece müzik değil , görüntü şöleni de izlettirdiler 
[PER Ahmet Ertegün ] 'den bir ilginç anı 
1950 'li yıllarda  [LOC New York ] 'un gökdelenlerinden birinin asansöründe , harikulade bir genç kadın 
The Rolling Stones 'un lideri  [PER Mick Jagger ] 'ın manken eşi  [PER Jerry Hall ] 'u andıran bir sarışın afet 
Yanında , genç yaşına rağmen başı çıplak , boyu kadından daha kısa , dürbün gibi çok kalın camlı gözlükler takmış , çenesi sakallı , koyu esmer bir adam 
Asansörde , o sıralarda genç bir diplomat olan , daha sonraki yılların  [ORG Galatasaray ]  Başkanı ve ünlü işadamı  [PER Selahattin Beyazıt ]  ta var 
[PER Beyazıt ]  , yanındaki arkadaşına ,  ' Bir şu adama bak , bir de yanındaki harikulade kadına . Adalet mi bu . " der 
Arkadaşı ,  [PER Selahattincim ]  , armudun iyisini kimler yer , biliyorsun " der 
Gözlüklü ve sakallı koyu esmer adam ile harikulade sarışın oralı değillerdir 
Konuşmalarını İngilizce sürdürürler 
El eledirler 
Adam , kadına biraz daha sokulur 
İkisi , son derece tahrik edici bir yakınlık görüntüsü çizmektedirler 
Asansör , gökdelenin katlarını böylece tırmanır 
Nihayet , çok yükseklerde durur 
Gözlüklü adam , asansörden çıkmadan önce , cüzdanına el atar 
Kartvizitini çıkartır 
Şöyle der : " Beyefendi , ben  [PER Ahmet Ertegün ]  , kardeşimle birlikte  [ORG Atlantic Records ]  şirketinin kurucusu ve sahibiyiz .  [LOC Türkiye ] 'nin eski  [LOC Washington ]  Büyükelçisi  [PER Münir Ertegün ] 'ün oğullarıyız . Sadece armudun değil , müziğin iyisini de seçeriz . " 
Sanat şövalyesi 
Bu olayı ,  [PER Ertegün ] 'den ,  [LOC Cannes Festival Sarayı ] 'nda dinlemiştim 
[ORG MIDEM ]  tarafından ,  [PER Ertegün ] 'e , Yılın Adamı ödülü verilmişti 
[ORG MIDEM ]  :  [ORG Uluslararası Müzik - Plak Yapımcıları ve Editörleri Birliği ] 'dir 
[LOC Fransa ]  Kültür Bakanı  [PER Catherine Trautmann ] 'da aynı törende ,  [PER Ertegün ] 'e ,  [LOC Fransa ] 'nın Edebiyat ve Sanat Şövalyesi ödülünü sunmuştu 
Sonra 
[PER Ahmet Ertegün ]  , küçük bir gruba verdiği davette , orada bulunan dostlarını tek tek tanıtıyor ve hepsiyle ilgili birer anı anlatıyordu 
[PER Selahattin Beyazıt ]  ta konuklar arsındaydı 
" Sadece armudun değil , müziğin de iyisini seçerim " sözünün ,  [PER Beyazıt ] 'la yarım yüzyıla yaklaşan yakın dostluğu başlattığını anlatmıştı 
[PER Beyazıt ] 'ın , elbette sakallı ve gözlüklü adamın Türk olabileceği , o gün aklından bile geçmemiş 
Ancak 
Söylem ,  [PER Beyazıt ] 'a bir nükte niteliğinde dile getirilmiş olsa bile , özüyle doğrudur 
[PER Ertegün ]  , müziğin daima en iyisini seçmiştir 
Seçmekle kalmamış , en iyi seslere ve yeteneklere , pırıltılı fikirleri de vermiştir 
[ORG Atlantic Records ]  ,  [PER Ertegün ] 'ün dehası , merhum kardeşinin ve çalışma arkadaşı  [PER Şerif Mardin ]  katkılarıyla , hep zirvede kalmıştır 
Geçen yıl ,  [LOC ABD ] 'nin en çok plak satan firması olmuştur 
[ORG MIDEM ]  tarafından ,  [PER Ertegün ] 'ün Yılın Müzik Adamı seçilmesi boşuna değil 
[LOC İstanbul ] 'u ayağa kaldıran ve The Rolling Stones topluluğunu üne kavuşturan da  [PER Ahmet Ertegün ] 'dür 
O 'nun seçtiği ve geliştirdiği lezzetin tadını çıkarttık 
Katibim 
[LOC Türkiye ] 'de ve dünyada ,  ' Katibim " şarkısıyla ün yapan  [PER Eartha Kitt ]  te ,  [PER Ertegün ] 'ün buluşudur 
[PER Ertegün ]  , o gece hangi kentte ise , müzik yapan ikinci sınıf yeraltı barlarını dolaşır 
Yetenek arar 
Ajandasında , daima dinlenmesi gereken sesler vardır 
[PER Eartha Kitt ]  te bunlardan biriymiş 
[PER Ertegün ]  , onu dinlemiş 
Beğenmiş 
Sonra , masasına davet etmiş ve söyleşmeye başlamışlar 
[PER Eartha Kitt ] 'e , caz parçalarının ötesinde yenilikler yapmasını söylemiş 
Örneğin 
Türk müziğinin bazı parçalarını ,  [LOC Batı ]  sazlarıyla ve ritmiyle yansıtmak 
Ve , o sırada aklına gelen " Katibim 'i " , mırıldanmış 
[PER Kitt ]  ,  ' Katibim " melodisine , neredeyse balıklama dalmış 
Dünyayı saran ve milyonlarca satan " Katibim " parçası , işte böyle oluşmuş 
Zenci şarkıcının , kelimeleri deforme ederek söylediği bu şarkı , hala kulaklarda 
" Katip , uykudan uyanmış , gözleri mahmur . Katip benim , ben Katibin , el ne karışur . Katibime kolalı da gömlek , ne güzel yaraşur . " 
Ne yazık ki ,  [PER Eartha Kitt ]  , bu plağı anlaşmayla bağlı olduğu bir başka plak - yorum şirketi için okumuş 
Milyonlarca doları , o şirket kazanmış 
Mıknatıs 
[PER Mick Jagger ]  ve O 'nun The Rolling Stones 'una dönelim 
" Satisfaction " unutulmayacak melodileri 
" I can get no . Sa - tis - fac - tion . " 
Bu büyülü kelimelerle , kimbilir kaç kez danseden kızlar ve oğlanlar , birbirlerine aşık oldular 
Satisfaction , sanki onları birbirine çeken büyülü mıknatıstı 
Tatlıca , usulca , kızararak birbirlerine sokuldular 
Milyonlar , The Rolling Stones ile pistlerde dalgalandılar 
Dün gece de , herhalde , pek çok yeni aşk tomurcukları açmış olmalı 
Kamuoyuna yarın açıklanması beklenen  [PER Clinton ] 'ın  [ORG Büyük Jüri ]  ifadesinin  [PER Starr ] 'ın raporundan daha fazla yankı uyandrıcağı belirtiliyor 
Kayıtların ,  [PER Clinton ] 'ın başkanlığını etkiliyebileceği öne sürüldü 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'un  [PER Lewinsky ]  olayı ile ilgili sorgulanmasının video kayıtlarının ve 2.800 sayfa tutan diğer dokümanların basına teslim edileceğinin açıklanması büyük yankı yarattı 
3 Kasım 'da gerçekleşecek  [ORG Kongre ]  Seçimleri arifesinde  [PER Clinton ]  istifa ettirilmesi için baskı yapıldığını iddia eden Demokratlara karşın Cumhuriyetçiler kayıtların  [PER Clinton ] 'un  [LOC ABD ]  başkanlığına devam edip etmemesi konusuna ışık tutacağını iddia ediyorlar 
Kayıtlarda  [PER Clinton ] 'un yarı yaşından küçük  [PER Lewinsky ]  ile ilişkisine dair sorulara kimi zaman asabi tepkiler ve kaçamak cevaplar verdiğini ifade ediliyor 
Kayıtların televizyonlar kanalıyla herkese ulaşması ve savcı  [PER Ken Starr ] 'ın 445 sayfalık raporundan daha fazla detay içermesi nedeniyle büyük fırtına koparacağı söyleniyor . Bir Demokrat Senatör 'ün "  [PER Starr ]  raporunun son açıklanacakların yanında masum kaldığını " belirttiği vurgulanıyor 
[ORG ABC ]  ,  [ORG CNN ]  ve  [ORG NBC ]  gibi önde gelen  [LOC ABD ]  televizyon kanallarının bandı Pazartesi günü ellerine geçer geçmez yayınlamalarına ek olarak kayıtların aynı zamanda internette de kesintisiz olarak yayınlacağı açıklandı 
Kaydın ayrıca "  [PER William Jefferson Clinton ] 'un  [ORG Büyük Jüri ]  Karşısındaki İfadesi " adı altında 15 dolara evlere video olarak kiralanacağı da söylendi 
100 'den fazla Amerikan gazetesinin istifa çağrısında bulunduğu  [PER Clinton ] 'un sağ kolu  [PER Al Gore ] 'un 2000 yılında başkanlık seçimlerinde  [PER Lewinsky ]  davasının yarattığı yankılardan olumsuz etkilenebileceği vurgulanmakta 
[LOC Avrupa ]  basını ise  [PER Clinton ] 'un fazla üzerine gidildiği görüşünü savunuyor 
İşte Pazartesi günü saat 16:00 'dan itibaren  [ORG internet ]  üzerinden ifade kayıtlarının ve yeni açıklanan dokümanların izlenebileceği adresler : http : / / www . house . gov / icreport . http : / / thomas . loc  [LOC MİSSOURİ ] 'Lİ bir savcı yerel  [ORG Kongre ]  üyelerine karılarını aldatmadıklarına dair bir belge imzalarlarsa 1.000 'er dolar ödül vereceğini öne sürdü 
Bölgenin iki  [ORG Kongre ]  üyesinden biri belgeyi imzalayıp parayı almayı redderken karısı ile evlenirken söz vermiş olduğu bir konuda ödüllendirilmesini gerekli görmediğini açıkladı 
Boşanmış olan diğer yerel  [ORG Kongre ]  üyesi ise yorum yapmaktan kaçındı  
Krizin patlak verdiği  [LOC Rusya ] 'dan sonra dünyanın en fazla düşen borsası olan  [ORG İMKB ]  , yarasını sarmak için Pazartesi günü açıklanacak önlemler paketini bekliyor 
[LOC RUSYA ]  krizi ile patlak veren ve daha sonra dünya borsalarını etkisi altına alan global kriz henüz bitmedi ve  [LOC Türkiye ] 'yi etkilemeye devam ediyor 
Ancak ,  [ORG İMKB ]  öncelikle hisse senedine getirilen vergiden kurtulmak istiyor 
İçerden kendisini yaralayan koşulları ortadan kaldırmak isteyen  [ORG İMKB ]  , daha sonra dünyadaki konjonktürün düzelmesini bekleyecek 
[LOC Uzakdoğu ] 'da başlayan kriz  [LOC Rusya ] 'da ilan edilen moratoryum sonrası zirveye ulaştı ve  [LOC Latin Amerika ] 'ya sıçradı 
Kriz , gelişmiş ve gelişmekte olan ülke borsaları etkisi altına aldı 
[LOC Çin ] 'de ortaya çıkması muhtemel olumsuz bir gelişme ise dünya sermaye piyasalarını tedirgin ediyor 
Borsa Aracı Kurum Yöneticileri Raporu 'na göre , sermaye piyasalarını etkileyen kriz reel ekonomiye de sıçradı 
Dünya ekonomisindeki büyüme dönemi sona erdi 
Dünya borsalarında 1990 'dan beri süren yükseliş dönemi bitti ve gerileme dönemine girildi 
Öte yandan , büyük kayıplara uğrayan yabancı yatırımcıların gelişmlekte olan ülkelerden çıkışı hız kazandı 
Global krize ek olarak 1999 yılı vergi mevzuatında yerli ve yabancı borsa yatırımcılarını etkileyen değişikliklere bağlı olarak ,  [ORG İMKB ] 'de likiditenin düşeceği beklentisi daha da arttı 
[ORG İMKB ] 'nin en fazla düşen borsa konumunda olmasının global krize bağlanamayacağı öne sürülen raporda ,  [ORG İMKB ] 'nin önünde seçim belirsizliğinin bulunduğu bir dönemde yeni teşvikler sağlamak yerine , mevcut teşviklerin geri çekilmesinın zamanlama olarak büyük şansızlık olduğu belirtildi 
Yabancıların payı azaldı 
Rapora göre , yabancı yatırımcıların son 11 ayda  [ORG İMKB ] 'deki payları 800 milyon dolarlık kısmı satış yapmak suretiyle 8.2 milyar dolardan 2.7 milyar dolara geriledi ve  [ORG İMKB ]  içindeki payları da yüzde 55 'den yüzde 42 'ye düştü 
Önlem alınmaması halinde ise yabancılar  [ORG İMKB ] 'den çıkmaya devam edecekleri bekleniyor 
Son iki ayda büyük darbe 
Son iki ayda dünyada gelişmiş ve gelişmekte olan borsalar arasından en büyük darbeyi kuşkusuz krizin patlak verdiği  [LOC Rusya ] 'da moskova Borsası yedi 
[ORG Rus Borsası ] 'nın son iki aydakı düşüşü yüzde 70.  [ORG İMKB ] 'nin ise yüzde 52 düzeyinde bulunuyor 
Gelişmiş borsalardan  [LOC Japonya ]  ve  [LOC Hong Kong ] 'un dışındaki bosalar son krizdi en az hasarla atlatan bosalar oldu 
Gelişmiş borsalarda krizin etkisi 
Ülke 97 sonu 20 Tem . 98 16 Eyl 
98 Yılb 
G . Değ 
Son 2 Ayl 
Değ 
[ORG İMKB ]  - 100 3 , 451 4 , 477 2.127 -38 -52.  [LOC ABD ]  7 , 908 9 , 295 8 , 034 2 -14.  [LOC Japonya ]  15 , 258 16 , 556 14 , 198 -7 -14.  [LOC Hong Kong ]  10 , 722 8 , 493 7 , 861 -27 -7.  [LOC İngiltere ]  5 , 135 6 , 179 5 , 306 3 -14.  [LOC Almanya ]  4 , 224 6 , 186 4 , 913 16 -21.  [LOC İsviçre ]  6 , 265 8 , 400 6 , 733 7 -20.  [LOC İtalya ]  16 , 806 25 , 946 20 , 407 21 -21.  [LOC Hollanda ]  913 1 , 315 1 , 032 13 -22. Gelişmekte olan borsalarda krizin etkisi 
[ORG İMKB ]  - 100 3 , 451 4 , 477 2.127 -38 -52.  [LOC Masaristan ]  7 , 999.00 8 , 234.00 4 , 501 -44 -45.  [LOC Çekoslavakya ]  495 494 378 -24 -23.  [LOC Polonya ]  14 , 688 17 , 594 12 , 454 -15 -29.  [LOC Arjantin ]  687 633 369 -46 -42.  [LOC Meksika ]  5 , 229 4 , 603 3 , 415 -35 -26.  [LOC Brezilya ]  10 , 197 11.041 6 , 850 -33 -38. G .  [LOC Afrika ]  5 , 297 6 , 197 4 , 385 -17 -29.  [LOC Tayland ]  372 297 219 -41 -26.  [LOC Malezya ]  594 445 394 -34 -11. G . Kore 376 365 313 -17 -14.  [LOC Rusya ]  396 193 59 -85 -69  
[ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü  [PER Toshack ]  ,  [ORG Futbol Federasyonu ] 'nu ağır bir dille eleştirdi 
Galli hoca , federasyonun  [ORG Beşiktaş ] 'ı yoyo oyununa çevirdiği belirtti ,  ' Bir yukarı , bir aşağı gidip geliyoruz . Sezon başından beri ideal kadro ile oynamadık " dedi 
[PER ERSOY ÖZDEM ]  
[LOC BEŞİKTAŞ ]  Teknik Direktörü  [PER Toshack ]  ,  [ORG Futbol Federasyonu ] 'nun aldığı kararların  [ORG UEFA ]  ve  [ORG FIFA ] 'dan farklı olduğunu belirterek , Türk Futbolu adına üzüldüğünü belirtti 
Galli hoca ,  [ORG Beşiktaş ] 'ı yoyo oyununa çevirdiklerini belirterek ,  ' Bizimle inanılmaz şekilde oynuyorlar . Bir yukarı , bir aşağı gidip geliyoruz . Sezon başından beri ideal kadro ile oynamadık .  [LOC Kocaeli ]  maçının ardından  [PER Tayfur ]  ve  [PER Oktay ]  bütün maçlarda oynamış olacaklar . Bundan sonra da Dünya futbolunda üç söz sahibi vardır ;  [ORG UEFA ]  ,  [ORG FIFA ]  ve  [ORG Türkiye Futbol Federasyonu ]  . Sezon başından beri bütün lig maçlarımızı farklı stadlarda oynadık ve  [ORG İstanbulspor ]  maçının da nerede oynanacağı henüz belli değil . Buna karşın  [ORG Fenerbahçe ]  neredeyse bütün maçlarını  [LOC Kadıköy ] 'de oynadı " dedi 
[PER Toshack ]  ,  [PER Amokachi ]  ile ilgili eleştirilerin de haksız olduğunu ve sadece maç eksiğinin bulunduğu belirterek ,  ' Bu hafta  [PER Amokachi ] 'yi ,  [LOC Kocaeli ]  maçı kadrosuna aldım . Maçın ilerleyen dakikalarında gerekirse oyuna alabilirim . Eğer geçen sene böyle bir olay olsaydı Amokachi 'yi oynatırdım , ancak şimdi O 'nu nyerine genç oyuncular var .  [PER Amokachi ] 'nin en büyük eksikliği kondisyon . Bu yüzden oynayamıyor " dedi 
Galli hoca ayrıca  [PER Ayhan ] 'ın eski formunu yakalayamadığı gerekçesiyle yapılan eleştirilere de ,  ' Henüz sezonun başı .  [PER Ayhan ] 'ın elbette uyum problemi olacaktır . Lig uzun bir maraton " diye belirtti 
[ORG Galatasaray ]  ve  [ORG Fenerbahçe ] 'nin  [LOC Avrupa ]  kupalarında elde ettiği başarılara da değinen  [PER Toshack ]  ,  [ORG Fenerbahçe ]  ve  [ORG Galatasaray ] 'ın aldığı sonuçlar çok iyi . Ancak şunu da unutmamak gerekir ki bütün İtalyan takımları kötü sonuçlar aldı . Bunun da tek bir nedeni var . O da  [LOC İtalya ]  Ligi 'nin henüz yeni başlamış olması . Buna rağmen  [ORG Galatasaray ]  üç puanı kaçıran taraf olmuştur " dedi 
Kale  [PER Ekrem ] 'in 
[LOC BEŞİKTAŞ ] 'ta Teknik Direktör  [PER Toshack ]  , bugünkü  [ORG Kocaelispor ]  maçında kalede  [PER Ekrem ] 'e görev verecek 
Galli hocanın ,  [PER Hakan ] 'ı  [ORG S . Trnava ]  maçında yan toplarda hatalı çıkışları nedeniyle yedeğe çektiği öğrenildi 
[PER Toshack ]  ayrıca  [PER Serdar ]  ve  [PER Hikmet ] 'i de yedek takımda oynattı 
Bu arada sağ kasığında çekme bulunan  [PER Ohen ]  de  [ORG Kocaelispor ]  önünde oynamayacak 
Sakatlığı nedeniyle eski formunu bir türlü yakalayamayan  [PER Amokachi ]  ile ilgili olarak yönetime rapor veren  [PER Gökhan Metin ] 'in bu futbolcunun dizinin kesinlikle kuvvetlenmesi gerektiğini yazdığı öğrenildi 
[ORG KOCAELİSPOR ]  maçı hazırlıklarını dün tamamlayarak kampa giren  [ORG Beşiktaş ] 'ta gözler bu maça çevrildi 
[PER Toshack ]  , futbolcuları sık sık rehavet konusunda uyarırken , üç puanın kendilerinin olacağını söyledi 
Öte yandan  [PER Fevzi ]  dün bir kez daha boyun MR 'ı çektirdi 
Genç kalecinin tamamen iyileştiği ve önümüzdeki hafta takım antrenmanına katılacağı açıklandı  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG DTP ]  Lideri  [PER Hüsamettin Cindoruk ]  , Devlet Bakanı  [PER Refaiddin Şahin ] 'in istifasını değerlendirirken " Parti organlarının güvenini kaybeden arkadaşlar , ben de dahil görevi bırakmalıdır . Yoksa parti içinde terör , anarşi , saygısızlık başlar . Arkadaşlarımızın savunma haklarına saygılıyız . Bizde sorgusuz sualsiz ihraç etme yoktur . Karar demokratiktir " dedi 
1.  [ORG DTP ]  İl Başkanları Toplantısı ,  [PER Cindoruk ] 'un başkanlığında dün  [ORG Ankara Sürmeli Otel ] 'de yapıldı 
Toplantı öncesi il başkanlarına verilen dosyalarda gazeteci - yazar  [PER Faruk Bildirici ] 'nin  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'i anlatan " Maskeli Leydi " adlı kitabın bulunması dikkati çekti 
Toplantının açılış konuşmasını yapan  [PER Cindoruk ]  , yerel ve genel seçimlerin bir arada yapılmasının  [LOC Türkiye ] 'ye bir şey getirmeyeceğini belirterek şunları söyledi : " Bu , seçimi geçiştirme teşebbüsüdür . Biz seçim gibi seçim istiyoruz . Seçim parayla kazanılmaz . Seçim itibarla kazanılır . İtibar  [ORG DTP ] 'dedir . Biz seçime hazırız . Halkın karşısına iddiayla çıkıyoruz . Ancak bu seçim çorak olacaktır . Bu seçimden hasat çıkmaz . " 
Daha sonra gazetecilerin sorularını yanıtlayan  [PER Cindoruk ]  ,  [PER Şahin ] 'in istifasının  [ORG DTP ] 'ye gelip gelmediğini soran bir gazeteciye şu karşılığı verdi : " O konuda artık bizim bir inisiyatifimiz yok .  [ORG Müşterek Yüksek Disiplin Kurulu ] 'nda karar verilecek . Biz , kimseye baskı yapmıyoruz .  [ORG Grup Yönetim Kurulu ]  bütün delilleri topladı . Ne varsa orta koydu .  [PER Şahin ]  istediği kadar savunma yapabilir . " 
Duruma müdahale etmeyeceğini belirten  [PER Cindoruk ]  şöyle devam etti : " Biz de öyle  [PER Tansu Çiller ] 'in bana yaptığı gibi ihbarsız , savunmasız partiden atma filan yok .  [ORG Disiplin Kurulu ]  kendi arasında bu konuyu konuşur . Hiçbir müdahalemiz olmaz .  [ORG Disiplin Kurulu ]  üyeleri arkadaşlarımızla benim bir tek kelime konuştuğumu bile duyamazsınız . Arkadaşlarımı da duyamazsınız . Biz , tam tarafsızız . Eğer istifa ederse , zaten mesele hafifler . " 
[ORG Emlakbank ]  iddiası 
[PER Cindoruk ]  ,  [PER Şahin ] 'in  [ORG Emlakbank ] 'taki yolsuzluklarla ilgili dosya bırakıp bırakmadığına ilişkin soruyu ise "  [PER Şahin ]  benimle 14 aylık süre içerisinde ya bir ya iki kere görüşmüştür . Onda da kendi işlerine karışmadığım için teşekkür etmiştir . Onun dışında benim ne  [ORG Merkez Bankası ]  ne de  [ORG Emlakbank ] 'la temasım yoktur . Genel müdürü de  [ORG Toplu Konut İdaresi ]  başkanını da kendi tayin etti . Değerli bürokratlardır . Anlaşılıyor ki yüzlerce hemşerisini Emlakbankası 'na yerleştirmiş . Onu yanlış buluyoruz . Ama oraya tayin edilenlerin de özlük haklarına saygılıyız . Yeni gelen bakan , hukuka aykırılık varsa yasalar çerçevesinde gerekeni yapar . Aykırı olarak içimizden biri , dedikleri gibi iş takip etmiş , para almaya kalkışmışsa kendisine gereken cezayı veririz . "  
HÜKÜMETE geldiklerinde , organize suç gruplarını devletle iç içe geçmiş , ülkeyi adeta istila etmiş durumda bulduklarını belirten Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  , hükümetin icraatlarını şöyle anlattı : "  [ORG İstihbarat ve Kaçakçılık Dairesi ] 'nde yeniden düzenleme yaparak ,  [ORG Örgütlü Suçlarla Mücadele Şubesi ] ihdas edildi .  [ORG Özel Harekat Dairesi Başkanlığı ]  yeniden yapılandırıldı . Özel Harekat tim personellerinin eğitim esaslarıyla çalışma süreleri düzenlendi .  [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü ]  silah ve mühimmat depolarına ilişkin kayıtları yenilenip , depolardaki işlemler sağlıklı , güvenilir ve denetlenebilir bir yapıya kavuşturuldu . Pasaport işlemleriyle ilgili geniş düzenlemeler yapıldı . Polis bilgisayar ağındaki bilgiler güncelleştirerek sahtecilikleri önleyecek tedbirler alındı .  [ORG MİT ]  bünyesinde bu mücadeleyi etkileyen idari ve personel sorunu çözüldü . Milletvekillerinin işlediği suçlarla ilgili yargıdan Başbakanlığa ulaşan tüm fezlekeler ayrım yapılmadan  [ORG Meclis ] 'e sevk edildi . Kumarhanelere verilen izinlerle ilgili oluşturulan heyet , incelemelerini tamamladı , soruşturma ve idari önlemler aşamasına geçildi . Kumarhane işletmecilerinin vergi ve muhasebe kayıtları mercek altına alındı . Emniyete hibe edilen , kaydı ve akibeti muğlak silahlar konusunda yapılan çalışmalar sonucu bir siyasinin de aralarında bulunduğu sorumlular hakkında soruşturma emri verildi . İlgililer hakkında fezleke düzenlenme aşamasına gelindi .  [LOC Azerbaycan ] 'daki darbe girişimine adı karışan ve bir kısmı kamu görevlisi Türk vatandaşlarıyla ilgili inceleme sonuçlanmak üzeredir . Bazı kamu bankalarıyla bazı kumarhane işletmecilerinin yurt dışına uzanan ilişkileri hususundaki inceleme ve soruşturmalar , derinleştirilerek yürütülmektedir . "  
[PER Münir BAĞRIAÇIK ]  -  [LOC TİRAN ]  
[LOC ARNAVUTLUK ] 'TA süren siyasi gerilim için Cumhurbaşkanı  [PER Meydani ]  ve bazı Demokrat Partililer çözüm arıyorlar 
Önceki gün  [LOC Tiran ] 'a gelen  [ORG Avrupa Birliği Arnavutluk Masası ]  Sorumlusu  [PER Gemirek ]  , önceki gün Cumhurbaşkanı  [PER Meydani ]  ile dün de  [ORG Demokrat Parti ]  lideri  [PER Sali Berişa ]  ile görüştü 
[PER Berişa ]  dün her zaman olduğu gibi sabah 11:00 'de  [ORG Demokrat Parti ]  binasına gelerek bir basın toplantısı gerçekleştirdi ve daha sonra partililere hitap etti 
[PER Berişa ]  konuşmasında diktatör  [PER Nano ]  ile savaş için bir kurul oluşturduklarını ancak ne olursa olsun silahlı değil demokratik çözüm yanlısı olduklarına dikkat çekti 
[PER Berişa ]  sözlerine dünya kamuoyunun ülkeye dikta yönetimi gelmesine izin vermeyeceğini vurgulayarak dost ülkelere kendilerine destek vermeleri çağrısında bulundu 
Diğer muhalefet partilerinin de kendilerine yardım etmelerini istedi 
Buna karşılık bazı muhalefet gruplarının  [PER Berişa ] 'nın yanında yeralmadıkları da gelen haberler arasında 
[ORG Demokrat Parti ]  üst düzey yetkilileri ve  [ORG Ulusal Konseyi ]  olağanüstü olarak toplayan  [PER Berişa ]  ,  [PER Nano ] 'nun kendilerine karşı bir plan hazırladığını belirtti 
[PER Berişa ]  ,  [PER Nano ] 'nun insanları el altından silahlandırdığını , devletin dağıttığı kalaşnikoflardan birinin  [PER Azem Haydari ] 'nin öldürüldüğü yerde bulunduğunu açıkladı 
[PER Berişa ]  olayların kendi kişisel sorunu olmadığını ve  [PER Nano ] 'ya kişisel bir husumet beslemediğini kaydetti 
[PER Nano ] 'ya defalarca görüşme çağrısında bulunduğunu ancak , onun yanaşmadığını ve kendilerinin ülkede demokrasiyi silahla değil bir koalisyon hükümeti oluşturarak korumak istediklerini belirtti 
[PER Berişa ]  ayrıca  [PER Nano ]  yanlısı Marksist - Leninist grupların mafya halinde olay çıkaracaklarını iddia etti 
Bu nedenle  [LOC Arnavutluk ]  halkını silahsız bir mücadaleye çağırdığını da sözlerine ekledi 
Yollar ve ülkeye giriş çıkışların sıkı kontrol altında tutulduğu , aynı şekilde  [LOC Tiran ] 'ın girişi de gözetim altında bulunduğu gözleniyor 
Devlet televizyonu TVS , herşeyin hükümet kontrolü altında bulunduğunu ve  [LOC Arnavutluk ] 'ta normal hayatın devam ettiğini öne sürüyor 
[ORG Demokrat Parti ]  mensuplarının geçen hafta öldürülen  [PER Azem Haydari ] 'nin mezarını bugün ziyaret edeceği de alınan haberler arasında 
Öte yandan  [PER Berişa ]  yanlıları ,  [LOC Tiran ] 'ın  [LOC İskenderbey Meydanı ] 'nda gösteri yaptı 
Yaklaşık 3 bin kadar  [PER Berişa ]  yanlısı , sosyalist Başbakan  [PER Fatos Nano ] 'nun istifa etmesini isteyen pankartlar taşıdı ve sloganlar attı 
[LOC Avrupa ]  endişeli 
[LOC ARNAVUTLUK ] 'ta muhalefet lideri  [PER Sali Berişa ] 'nın dokunlumazlığının kaldırılması ,  [LOC Avrupa ] 'yı telaşlandırdı 
[PER Berişa ]  son açıklamasında , tutumunu sertleştireceğini ifade ederken , Batılı çevreler , ülkedeki kargaşanın bir iç savaşa dönüşmesini önlemek için girişimler başlattılar 
[ORG Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Örgütü ] 'nün (  [ORG AGİT ]  )  [LOC Arnavutluk ]  temsilcisi  [PER Dan Evert ]  , ulaşılan noktanın " beklenen bir sonuç " olduğunu açıklarken gelişmelere ilişkin görüşlerini şöyle özetledi 
" Önemli olan , dokunulmazlığın kaldırılması ardından tutuklama emrinin verilip verilmeyeceği .  [ORG AGİT ]  , durumu daha da kötüye sürükleyecek adımların atılmasını istemiyor . Parlamentonun kararı  [ORG AGİT ] 'in durumunu iyice zora soktu . " 
Öte yandan  [LOC Avrupa ] 'nın konuya ciddi biçimde eğildiğinin bir işareti olarak  [ORG AGİT ] 'ten bir heyet ile  [ORG Avrupa Komisyonu ]  temsilcileri dün  [LOC Tiran ] 'a geldiler 
İlgililere göre , Avrupalı uzlaştırma heyetleri ,  [LOC Tiran ] 'da karşıt tarafları , bir masa çevresinde buluşturmayı hedefliyorlar 
Aynı çevrelere göre tüm tarafları bir masa çevresinde buluşturmak olanaksız değil 
Ama kolay da değil 
Böyle bir toplantının , Cumhurbaşkanının girişimleri ile yapılaması gerekir 
[LOC Tiran ] 'daki yabancı gözlemcilere göre , dokunulmazlığı kaldırılan  [PER Sali Berişa ]  hakkında bir tutuklama kararı çıkarılması , ülkedeki kargaşayı daha da içinden çıkılmaz bir ortama sürükleyecek 
Sosyalist Başbakan  [PER Fatos Nano ] 'nun rakibi  [PER Sali Berişa ]  hakkında hemen girişim başlatıp başlatmayacağı da kestirilemiyor 
Şimdi başsavcının ,  [PER Berişa ] 'ya yönelik " darbeci " iddialarını soruşturması gerekiyor 
Soruşturma sürecinde  [PER Berişa ] 'nın tutuklanaması istenebilir 
Bu aşamada ,  [LOC Tiran ] 'da bulunan siyasi gözlemcilerin üzerinde görüş birliği sağladıkları tek gerçek ,  [PER Berişa ] 'nın siyasi yaşamını artık sonuna geldiği  
[PER Önder ŞUŞOĞLU ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG FATİH İlçe Emniyet Müdürlüğü ]  binasına lav silahıyla saldırıda bulunuldu 
Ölen ya da yaralananın olmadığı saldırıda , dört katlı karakol binasında hasar meydana geldi 
[LOC Aksaray ] 'daki binaya dün saat 13.00 sıralarında , yolun karşısında bulunan  [LOC Yılmaz İşhanı ] 'ndan lav silahıyla ateş açan biri kadın üç saldırgan yaya olarak kaçtı 
Lav mermisinin sokak lambası direğine ve tabelaya çarptıktan sonra pencere pervazını parçalayarak birinci kat tavanına saplandığı belirlenirken ,  [ORG Aksaray Polis Karakolu ]  olarak kullanılan birinci katta büyük çaplı hasar meydana geldi 
Diğer katlarla çevredeki bazı binaların da camları kırıldı 
7 kişi gözaltında 
Binada incelemede bulunan Emniyet Müdür Yardımcısı Vekili  [PER Atilla Çınar ]  , saldırıda kullanılan lav silahının işhanının birinci katındaki boş dairede bulunduğunu , operasyonlarda durumu şüpheli görülen yedi kişinin gözaltına alındığını belirtti 
Öte yandan , olay yerine gelerek incelemede bulunan  [LOC İstanbul ]  Emniyet Müdürü  [PER Hasan Özdemir ] 'in talimatı doğrultusunda , emniyet binaları , polis lojmanları , vali konağı , kamu kurum ve kuruluşları çevresindeki inşaat ve diğer binalarda başlatılan kontroller de sürdürülüyor 
[ORG İstanbul Emniyet Müdürlüğü ] 'nün  [LOC Vatan Caddesi ] 'ndeki kompleksiyle  [LOC Harbiye Orduevi ] 'ne de , geçen yıl yasadışı sol bir örgüt militanlarınca lav silahlı saldırılar düzenlenmişti  
[PER Soros ]  ; kapitalizmin nimetlerinden sonuna kadar yararlanan bir para cambazı 
[PER Aslan Başer Kafaoğlu ]  marksist ekonomist 
İkisini birleştiren tek şey ise kapitalizmin çöktüğü yolundaki fikirleri 
[PER Nedim ŞENER ]  
UZAK  [LOC Asya ] 'da başlayan ve gelişmenin kaplanları olan ülkelerin nasıl balon gibi söndüğünü gösteren negatif gelişmeler , globalleşmenin de yerkürede ülkeleri nasıl pamuk ipliği ile birbirine bağladığını gösterdi 
Özellikle geçen yıl Temmuz 'da  [LOC Malezya ] 'da başlayan finansal piyasalardaki kriz , aradan geçen bir yıl sonra geçen haftaki uluslararası tüm dergilerin kapaklarında " Global Kriz - Küresel Çöküş " olarak yerini aldı 
Özellikle krizin  [LOC Rusya ] 'ya sıçraması ile rublenin hızla değer yitirmesi , borsaların çöküşü gözlerin gelişmekte olan piyasalardan  [LOC Brezilya ] 'nın üzerine dönmesine neden oldu 
14 Ağustos 'ta  [LOC Rusya ] 'da devalüasyon yapılmalı diyerek , ülkeyi allak bullak eden  [PER George Soros ]  , geçtiğimiz hafta içinde de " Kapitalizm çöküyor " dedi 
[LOC ABD ] 'nin bu işe el koymasını istedi 
Yoksa global krizin patlamalara yolaçacağından söz etti 
[LOC New York ] 'ta Dow Jones endeksinin hafta içindeki gerilemesi , Başkan  [PER Clinton ] 'un yardımcısı  [PER Al Gore ] 'nin küresel krizin  [LOC ABD ]  ekonomisinde de hissedilmeye başladığını söylemesine yolaçtı 
İşte tüm bu gelişmeler finansal piyasalardaki dalgalanmalar ve deflasyondan sıfıra düşürülen faizlere rağmen  [LOC japonya ] 'da durgunluğun aşılamaması , aksine dünya geneline yayılacağı görüntüsü , iktisadın iki ucunu biraraya getirdi 
Kapitalist ekonominin eninde sonunda çökeceğini söyleyen 19. Yüzyılda yaşamış ünlü iktisatçı sosyolog  [PER Karl Marx ]  , haklı mı çıkıyordu 
Bu soruyu , son gelişmeler ışığında kapitalizm çöküyor mu . diye sorduğunuzda kapitalizmin para babası  [PER George Soros ]  ile Marksist iktisatçı  [PER Aslan Başer Kafaoğlu ]  , aynı cevabı veriyor 
Her ikisi birden " evet " diyor 
Ama  [PER Soros ]  ile  [PER Kafaoğlu ] 'nu ayıran fark , gelinen noktadaki çözüm yolları 
[PER Soros ]   [LOC ABD ] 'nin piyasalara yardımı diyor 
[PER Kafaoğlu ]  " sosyalizm " 
[PER Aslan Başer Kafaoğlu ]  , dünya liberal iktisatçılarının " batıyoruz " sözlerinin beklenen ve kaçınılmaz son olduğunu belirtiyor 
Kendisi ile yaptığımız söyleşi de , 1929 büyük depresyonunuda dünya piyasalarındaki sermaye kaybının 300 milyar dolar olduğunu belirten  [PER Kafaoğlu ]  , bir yıl içindeki kaybın ise 5 trilyon dolara çıktığını belirtiyor 
Ve  [PER Kafaoğlu ]  , üstüne basa basa " Herşey  [PER Marks ] 'ın dediği gibi çıkıyor . Kurtuluş yok , kapitalizm çöküyor " diyor 
Dünya 'daki ciddi iktisatçıların işin farkında olduğunu vurgulayan  [PER Kafaoğlu ] 'na " Peki nereye gidiyoruz hocam " diye sorduğumuzda ise " bu düzen batıncaya kadar gider . Bu son gecikmiştir . Kapitalizm amacı sermayesini büyütmektir . Üretimden önce sermaye K ise üretimden sonra sermaye K1 olmazsa kapitalizm yoktur . Kapitalizmin büyüten iki unsurdur . Bazı mallar var ki üretimde yıllarca kullanılıyor . Buna sabit kapital denir . Birde üretimdeki girdilerden oluşan girdiler vardır . İşçilik ve hammade gibi buna da çevirme sermayesi denir . Kapitalin organik bileşimi de sabit ve çevirme kapitali arasındaki ilişkidir . Yani sabit kapitalin gelirden aldığı oran yükselir , çevirme kapitalin oranı düşer .  [PER Marks ]  ,  ' bunlar 50 yıl önce eşitti , şimdi sabit sermaye değişken sermayenin iki katına çıktı " der . " 
Globalizmin bir yandan kapitalizmin sürecini uzattığını ama gelişim hızı itibarı ile ömrünü kısalttığını belirten  [PER Kafaoğlu ]  ,  ' Teknoloji sabit sermayenin payını arttırmaya yaramıştır . Bu da dengeyi daha da bozduğu için kapitalizm artık kendisini üretecek gücünü kaybetmak üzeredir . " diye konuşuyor 
[PER Kafaoğlu ]  , kendisini  [PER Engels ] 'den bu yana kimsenin olmadığı kadar Marxist bir iktisatçı olarak tanımlıyor 
Ve "  [PER Adam Smith ] 'i en iyi okuyan  [PER Marx ] 'tı ,  [PER Marx ] 'ı en iyi okuyan da  [PER Keynes ] 'ti " derken ,  [PER Keynes ] 'e olan sempatisini dile getiriyor 
[PER Engels ] 'i  [PER Marx ] 'ın Kapital 'inin 3. cildini tamamladığı için minnetarlığını dile getirirken , bir diğer solcu iktisatçı olan  [PER Ernest Mandel ] 'in  [PER Marx ]  için 20 yüzyılın iktisatçısı sözünü " Hayır bence o kapitalizmin tamamen çöküş dönemi olacak 21. yüzyılın iktisatçısıdır " diyerek bir adım daha atıyor 
Sosyalist ekonomilerdeki sorunların  [PER Marx ] 'ın günahı olmadığını anlatan  [PER Kafaoğlu ]  ,  ' O kapitalizmin tahlilini ve çöküşünü tahlil etti . Sosyalist iktisat üzerine yazmadı " diyerek savunma hattını genişletiyor 
[LOC Rusya ] 'da bolşevik devrimini yapan  [PER Lenin ] 'i  [PER Marx ] 'ın " akılcılığının " önüne " proleter " i geçirdiği için eleştiren  [PER Kafaoğlu ]  , kapitalizmin de insan aklına düşman olduğunu belirtiyor 
Özellikle uyuşturucu ve sigara dahil keyif verici maddelerin kapitalizmin sonuçları olduğunu vurgulayan  [PER Kafaoğlu ]  ,  [PER Einstein ] 'den beri bilimsel gelişme yapılmadığını , ortaya çıkanın ise teknolojik yeniiklerden ibaret kaldığını söylüyor 
[PER Kafaoğlu ]  , geleek içinse ya " insan onuru kazanacak " yada hırs kaybedecek diyerek , tek yolun kapitalizmin yıkılışı ve yeni bir düzenin kuruluşu olduğunu söylüyor 
Enflasyonu ihraç ediyorlar 
DÜNYA nüfusunun 5 'te 2 'sinin kriz içinde yaşadığını belirten  [PER Kafaoğlu ]  ,  [LOC Türkiye ]  ekonomisinin de tam anlamıyla felç olduğunu söyledi . bankaların en yüksek mevduat faizinin yüzde 95 lerde olduğu bir ortamda yüzde 141 ile borçlanan kamunun yurtiçinde dövizi tutamamasını buna örnek olarak gösteren  [PER Kafaoğlu ]  , 2000 yılında vergi gelirlerinin 18 katrilyon olmasına rağmen borç faizlerinin 20 katrilyona çıkacağının beklendiğini hatırlatıyor 
Bunun tam olarak iflas anlamına geldiğini belirten  [PER Kafaoğlu ]  , Neden  [LOC türkiye ] 'de  [LOC Brezilya ] 'de enflasyon var ,  [LOC ABD ]  ve  [LOC Japonya ] 'da yok 
Çünkü bize enflasyon ihraç ediyorlar " diyerek ,  [LOC Hindistan ] 'ın sosyalist olmamasına rağmen enflasyon sorunu olmamasını , kayıtsız şartsız kapitalizme teslim olmamasına bağlıyor  
[LOC Fener ]  ile  [ORG Cim - Bom ]  ,  [LOC Kadıköy ] 'de karşılaşacak  [LOC Avrupa ]  fatihleri ligde puan için kapışacak 
[LOC F . Bahçe Stadı ] 'nda saat 20.00 'de başlayacak olan maçın hakemliğini  [PER Erol Ersoy ]  yapacak 
Hafta içinde Türkiye 'yi ayağa kaldırdılar 
[ORG F . Bahçe ]  ,  [LOC İtalya ] 'nın  [ORG Parma ]  takımını devirdi ,  [ORG G . Saray ]  deplasmanda 2 - 2 berabere kaldığı  [ORG Juventus ] 'u elinden kaçırdı 
İki Avrupalı , bugün ise ligde karşılaşacak , üç puan için kıyasıya kapışacak 
[ORG Cim - Bom ]  kazanırsa zirvede rahatlayacak ,  [LOC Fener ]  galip gelirse liderliği ele geçirecek 
Zorlu mücadele  [LOC Fenerbahçe Stadı ] 'nda oynanacak ve saat 20.00 'de başlayacak 
Karşılaşmayı  [PER Erol Ersoy ]  ,  [PER Münir Takpak ]  ve  [PER Akif Uğurdur ]  hakem üçlüsü yönetecek 
Sarı - Kırmızılı takım sahaya tam kadrosu ile çıkacak ,  [ORG F . Bahçe ] 'de ise sakatlıkları süren  [PER Halil İbrahim ]  ile İlker oynamayacak 
Müsabakayı  [ORG Cine 5 ]  naklen yayınlayacak 
Rekabette 334. buluşma 
Ezeli rekabette 334. randevu bu akşam yapılacak 
[ORG Fenerbahçe ]  ile  [ORG Galatasaray ]  bugüne kadar tam 333 kez karşı karşıya gelirken , Sarı - Lacivertli ekip 123 kez galibiyet sevinci yaşadı 
[ORG Galatasaray ]  ise 107 kez sahadan galibiyet ile ayrılırken , 103 karşılaşma berabere sona erdi 
[ORG Fenerbahçe ] 'nin 463 golüne karşılık ,  [ORG Galatasaray ]  427 kez fileleri havalandırdı 
Hedef 100. gol 
[ORG F . Bahçe ]  ,  [ORG G . Saray ]  ile oynayacağı 81. lig maçına 100. golü atmak için çıkacak 
Bugüne kadar ligde 80 kez karşılaşan iki takımdan  [ORG F . Bahçe ]  29 galibiyet alırken , 99 gol attı 
28 maç berabere bitti , 23 'ünü  [ORG G . Saray ]  kazandı 
Sarı - Kırmızılılar ise rakip fileleri 82 kez havalandırdılar 
Son 5 , 5 yıl içinde  [LOC Fenerbahçe Stadı ] 'nda oynanan lig maçlarında  [ORG G . Saray ] 'ın galibiyeti bulunmuyor 
[PER Löw ]  : Avantaj bizde 
[ORG F . Bahçe ]  Teknik Direktörü ,  [ORG G . Saray ]  karşısında taraftarlarının maç boyunca arkalarında olacağını belirtti ve " Kendi sahamızda oynayacağımız için avantaj bizde " dedi 
Rakiplerine karşı özel bir önlem almayacaklarını söyleyen  [PER Löw ]  ,  ' Biz sadece lider olmayı düşünüyoruz . Bunun için de galip gelmemiz gerekiyor .  [ORG TSYD ]  Kupası 'ndaki farklı yenilgi nedeniyle taraftarlara bir özür borcumuz var . Aradaki rekabeti biliyorum . Bu nedenle galibiyeti çok istiyorum " diye konuştu   
[PER GÜRCAN BİLGİÇ ]  
Almanlar takipte 
Derbi maça Almanlar da büyük ilgi gösterdi 
[ORG Alman Milli Takımı ] 'nın yardımcı antrenörü  [PER Steileke ]  ile  [PER Uwe Zeller ] 'in de karşılaşmayı izlemek için yer ayırttıkları öğrenildi 
Sarı - Lacivertli takım hazırlıklarını dün tamamlarken ,  [PER Tayfun ]  ile  [PER Saffet ] 'in oynayabilecekleri belirtildi 
Bu arada yönetim  [PER B . Saffet ] 'in bonservis bedelini 200 bin dolar olarak açıkladı 
[ORG Juventus ]  taktiğine bayılırım 
[ORG G . Saray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  ,  [ORG F . Bahçe ] 'nin kendilerine karşı  [ORG Juventus ]  taktiğini uygulayacak olmasını " avantaj " olarak değerlendirdi 
[PER Terim ]  ,  [ORG Juventus ]  taktiklerine bayılırım . Bizi onlar o taktikle yenemedi " dedi 
Yan toplarda zayıf olmadıklarını vurgulayan  [PER Terim ]  ,  ' İki gündür bu maçın motivasyonu için çalışıyoruz . İki testiden biri kırılacak . Hangisinin kırılacağını bugün sahada göreceğiz " ifadelerini kullandı 
 [PER HALİL ÖZER ]  
Hangisi patlayacak 
[PER Balic ]  ,  [ORG Fenerbahçe ] 'nin golcüsü 
Takımının en önemli silahı ve de büyük kozu 
[PER Hakan Şükür ]  ise tartışmasız Avrupa 'nın bile en ünlü golcülerinden biri 
Bu gece iki silahtan biri . patlayacak , takımını sevindirecek 
Acaba hangisi 
Bu gece hangi yıldızın dediği olacak 
Bekleyelim ve görelim 
Güvenlik isteği 
[ORG G . Saray ]  yönetimi ,  [ORG F . Bahçe ]  karşılaşması için sıkı güvenlik önlemi alınmasını istedi 
Özellikle takımın stada giriş ve çıkışlarında çok sıkı korunmasını isteyen Galatasaraylı yöneticiler  [LOC Kadıköy ] 'de her oynadıkları maçta saldırıya uğradıklarını ve bunun önüne geçilmesini istediler 
Dev maçın heyecanı tarafları sararken , karaborsacıların da kesesini doldurdu 
Maçın biletleri dün sabah tükenirken , stat ve eski kulüp binası çevresinde karaborsacılar 10 milyondan , 30 milyona kadar fiyatlarla biletleri satmaya başladılar 
Bir çok taraftar ise bu duruma tepki gösterdi  
[ORG DTP ] 'nin istenmeyen devlet bakanı istifa ederken  [PER Cindoruk ] 'u suçladı 
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
TORPİL girişimlerine ve kredi yağmasına karşı çıktığı için partisi  [ORG DTP ] 'nin " istenmeyen adam " ilan ettiği ,  [ORG Emlakbank ]  ve  [ORG Toplu Konut İdaresi ] 'nden Sorumlu Devlet Bakanı  [PER Refaiddin Şahin ]  dün istifa etti 
[ORG DTP ] 'den de ayrılan  [PER Şahin ]  , iki aydır süren krizin devlete zarar verir noktaya geldiği için istifa ettiğini belirtirken ,  [ORG DTP ]  Lideri  [PER Hüsamettin Cindoruk ] 'u sert bir dille suçladı 
[PER Şahin ] 'in yerine  [ORG DTP ]   [LOC İzmir ]  Milletvekili  [PER Mehmet Köstepen ]  , bakanlığa getiriliyor 
[ORG DTP Grubu ] 'nca istifası istenen , ancak buna yanaşmayınca partiden ihraç edilmesi için  [ORG Disiplin Kurulu ] 'na verilen  [PER Şahin ]  , dün istifasını Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'a sundu 
[PER Yılmaz ]  , istifanın kabul edildiğini ve yerine atamanın yapıldığını açıklarken , ataması yapılan ismin  [ORG DTP ]   [LOC İzmir ]  Milletvekili  [PER Mehmet Köstepen ] 'in olduğu öğrenildi 
[PER Yılmaz ] 'ın istifayı doğrulamasından ardından istifasını ve gerekçelerini basına açıklayan  [PER Şahin ]  , iki aydır süren kriz boyunca verdiği mücadeleyi bir gün dahi koltukta fazla oturmak için vermediğini vurgulayarak mücadelesinin temiz toplum temiz siyaset olduğunu söyledi 
Bu mücadeleyi belli bir noktaya getirdiğini , ancak tartışmaların hem kurucusu olduğu partiye hem de devlete zarar verir boyutlara geldiğini anlatan  [PER Şahin ]  , tartışmaların başka bir mecraya çekilerek , kendisine bağlı iki kuruluşun yıpratıldığını , Başbakan 'ın gensoruyla tehdit edildiğini , Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'in bile tartışmaların içine çekilmek istendiğini vurguladı 
[PER Şahin ]  ,  ' Korkup kaçmıyorum . Ben ve icraatlarımı soruşturmayla tehdit edenlere dilediklerince ve gönüllerince soruşturma yapma ve yaptırma fırsatı veriyorum " diye konuştu 
Parti grubunca istifasında ısrar edilmesinin haksız talepleri geri çevirerek bazı kişilerin menfaatlerinin kesilmesine engel olmasından kaynaklandığını belirten  [PER Şahin ]  , şöyle devam etti : " Bir dizi haksız ve hukuksuz girişimden sonra kendi ellerimle kurduğum partiden yine haksız ve hukuksuz bir biçimde ihraç edilmem noktasına gelindi . Tıpkı genel başkanlığını yaptığı partiden , sonradan gelen kiracılar tarafından sorgusuz , sualsiz atılan  [PER Hüsamettin Cindoruk ]  gibi . Bu girişim karşısında kendilerine bu muameleyi reva gören  [ORG DYP ]  yönetimini ` kabirböcekleri 'ne benzeten ve siyasi partilerde ihraçlara karşı çıkan zihniyetin , bugün aynı uygulamaya tevessül etmesi izahı mümkün olmayan bir çelişkidir . " 
[PER Şahin ] 'in istifasıyla  [ORG DTP ] 'nin  [ORG TBMM ] 'deki sandalye sayısı 20 'ye düştü 
Portre 
[ORG ADALET Partisi ] 'nde uzun yıllar Gençlik Kolları Başkanlığı yapan  [LOC Ordu ]  Milletvekili  [PER Refaiddin Şahin ]  ,  [PER Demirel ]  hükümetleri döneminde Beden Terbiyesi Genel Müdürü olarak görev yaptı 
[PER Çiller ]  hükümetlerinde devlet , Tarım , Orman ve Köy işleri bakanlıklarında bulunan  [PER Şahin ]  , 1995 seçimleri öncesinde merkez yoklamasına karşı çıkarak  [PER Çiller ] 'le ters düştü 
[ORG DYP ] 'den ihraç edilen  [PER Hüsamettin Cindoruk ] 'un  [ORG DYP ]  olağanüstü kongresini toplama girişimine destek veren ve  [ORG DYP ] 'den bu dilekçeye imza atan tek milletvekili olan  [PER Şahin ]  , seçimlerden sonra  [ORG DYP Parti Disiplin Kurulu ] 'na verildi 
Refahyol hükümetinin kuruluşu aşamasında hükümete güvenoyu vermeyen  [PER Şahin ]  , bu aşamada  [ORG DYP ] 'den istifa ederek  [ORG DTP ] 'yi kuranların arasında yer almıştı 
[ORG Meclis ] 'teki milletvekili dağılımı 
[PER REFAİDDİN Şahin ] 'in  [ORG DTP ] 'den istifasıyla  [ORG DTP ] 'nin  [ORG Meclis ] 'teki sandalye sayısı 21 'den 20 'ye düştü 
[ORG DTP ]  bir milletvekili daha kaybederse grup olmaktan çıkacak 
[PER Şahin ] 'in istifasından sonra  [ORG Meclis ] 'teki milletvekili dağılımında son durum şöyle :  [ORG FP ]  : 145.  [ORG ANAP ]  : 138.  [ORG DYP ]  : 96.  [ORG DSP ]  : 61.  [ORG CHP ]  : 55.  [ORG DTP ]  : 20.  [ORG BBP ]  : 8.  [ORG MHP ]  : 3.  [ORG DP ]  : 1. DEPAR : 1. Bağımsızlar : 13. Boş : 9  
Pankartçı gençler , karar çıkması beklenen duruşmaya ,  [ORG DGM ] 'lerde tarafsız yargılama yapılmadığı " gerekçesiyle katılmayacak 
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
KAMUOYUNDA " kalemli çete " olarak bilinen , aralarında  [ORG TBMM ] 'de pankart açan öğrencilerin de bulunduğu gençler , örgüt üyesi oldukları iddiasıyla yargılandıkları  [ORG Ankara 2 No 'lu DGM ] 'de yarın karar çıkması beklenen duruşmaya katılmama kararı aldı 
Gençlerin duruşmaya "  [ORG DGM ] 'ler doğal mahkeme olmadığı ve bu mahkemelerde tarafsız yargılama yapılmadığı " gerekçesiyle katılmayacakları belirtildi 
Duruşma sırasında ,  [ORG DGM ]  önünde basın açıklaması yapacaklarını belirten tutuksuz sanıklar , cezaevlerindeki siyasi tutukluların da aynı yöndeki tavırlarına destek vermeyi amaçladıklarını söyledi 
Davanın nöbetçi heyetçe görülen son duruşmasında , sanıklar ve avukatları esas hakkındaki savunmalarını hazırlayamadıklarını belirterek süre talebinde bulunmuştu 
[ORG DGM ]  Savcısı  [PER Ünal Haney ]  ise esas hakkındaki mütalaasında daha önce hakkında 12.5 yıl hapis cezası kararı verilen sanıklardan Mahmut  [PER Yılmaz ] 'ın yasadışı örgüte üye olduğu görüşünü tekrarlayarak TCK 'nın 168 / 2 ve 3713 sayısı Terörle Mücadele Kanunu 'nun 5. maddesine göre 22.5 yıl hapisle cezalandırılmasını istemişti 
[PER Ahmet Aşgın Doğan ]  ,  [PER Metin Murat Kalyoncugil ] ,  [PER Bülent Karakaş ]  ,  [PER Özgür Tüfekçi ]  ve  [PER Ulaş Doğu Atlı ] 'nın , yasadışı örgüt üyesi oldukları ve ayrıca TCK 'nın 262 / 6 - 8. maddelerinde tanımlanan molotof kokteyli atma suçunu işledikleri iddia edilen mütalaada , sanıklar için 30 'ar yıla kadar hapis cezası istenmişti 
[PER Mustafa Coşar ]  ,  [PER Menderes Tutuş ]  ve  [PER İlker Durmuş ] 'un beraatlerinin istendiği mütalaada , daha önce 3 yıl 9 'ar hapis cezasına çarptırılan sanıklar  [PER Deniz Kartal ]  ,  [PER Elif Kahyaoğlu ]  ve  [PER Nurdan Bayşahan ] 'ın TCK 'nın 169. maddesi ile 3713 sayılı TMK 'nun 5. maddesine göre 7.5 yıl hapis talebinde bulunulmuştu  
[PER Zafer ARAPKİRLİ ]  -  [LOC LONDRA ]  
KUZEY İrlandalı teröristlere , cezaevi hücrelerindeki eşyalarına verilen zarar nedeniyle , devlet tarafından toplam 76 , 000 Sterlin ( Yaklaşık 35 milyar Lira ) tazminat ödenmesi , terör kurbanlarının aileleri tarafından tepkiyle karşılandı 
[PER Barış ]  anlaşması koşulları uyarınca cezaevinden tahliye edilmeye başlanan terör suçundan hükümlü  [ORG İRA ]  üyelerinin bazılarına 3 , 000 Sterlin , çoğuna da yüzlerce Sterlin 'e varan tazminatlar ödendiği , İçişleri bakanlığı tarafından yeni açıklandı 
Geçen yıl mart ayında ,  [LOC Kuzey İrlanda ] 'nın en büyük cezaevi  [LOC Maze ] 'de , bir firar tünelinin ortaya çıkarılması üzerine , güvenlik kuvvetleri geniş çaplı bir arama yapmış ve bu arama sırasında hücrelerin çoğunda hasar meydana gelmişti 
Aramayı yapan polislerin , terör suçundan hükümlü mahkumların kişisel eşyalarına el koyduğu yşa da kullanılamayacak hale getirdikleri gerekçesiyle , hükümlüler tarafından topluca dava açılmıştı 
Bu davanın sonuçlanması ardından , 250 kişiye , toplam 76 , 000 Sterlin tutarında taziminat ödendi 
Çoğu , cinayet ve bombalama eylemlerinden hüküm giyen teröristlerin , vergi mükelleflerin kesesinden bu denli büyük tazminat almaları , en başta terör kurbanlarını öfkelendirdi 
Eylemler sonucu yakınlarını kaybeden , ağır biçimde yaralanan ya da malları zarar gören kişiler , hükümüte çağrıda bulunarak , kendilerine de tazminat ödenmesi çağrısında bulundular  
Geçtiğimiz hafta  [LOC Trabzon ]  deplasmanından puanla dönen Sarı - Siyahlılar , dün de  [ORG Sakaryaspor ] 'u zorlanmadan yendi 
[ORG İstanbulspor ]   [PER Aykut ]  ( 3 ) ve  [PER Hamza ] 'nın golleri ile sonuca gitti 
Maç yıldızı ve  [PER Doğan Koloğlu ] 'nun tenkidi 
[LOC İstanbul ]  dört dörtlük 
Ligde zirve mücadelesi veren Sarı - Siyahlılar  [ORG Sakaryaspor ]  engelini zorlanmadan geçti 
[ORG İstanbulspor ]  20. dakikada sakatlanarak oyunu terkeden  [PER Oğuz ] 'un yerine giren  [PER Aykut ] 'un üç golü ve  [PER Hamza ] 'nın sayısı ile farka gitti 
[ORG İstanbulspor ]  karşılaşmanın genelinde üstün bir oyun ortaya koyarken maçın 64. dakikasında  [ORG Sakaryaspor ]   [PER Nikolovski ] 'nin ayağından bir penaltı kaçırdı 
[PER Mehmet ]  ve  [PER Ahmet ]  ise kırmızı kartla oyun dışı kaldılar 
HAKEMLER :  [PER Mustafa Aslan ]  ( ) ,  [PER E . Osman Yavuz ]  ( ) ,  [PER Kenan Altınsaat ]  ( ) 
[ORG İSTANBULSPOR ]  :  [PER Zdravkov ]  ( ) -  [PER Emre ]  ( ) (  [PER Mehmet Dk ]  . 70 ( ) , Nesim ( ) ,  [PER Halilagic ]  ( ) -  [PER Hamza ]  ( ) ,  [PER Engin ]  ( ) ,  [PER Oğuz ]  ( ) (  [PER Aykut Dk ]  . 20 ( ) (  [PER Petkov ]  Dk . 68 ( ) ,  [PER Ferri ]  ( ) ,  [PER Ahmet ]  ( ) -  [PER Sergen ]  ( ) ,  [PER Saffet ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Haluk ]  ,  [PER Gökhan ]  ,  [PER Timur ]  ,  [PER Güven ]  
[ORG SAKARYASPOR ]  :  [PER Ünal ]  ( ) -  [PER Mesut ]  ( ) , M .  [PER Ali ]  ( ) ,  [PER Kadir ]  ( ) -  [PER Yasin ]  ( ) ,  [PER Hüseyin ]  ( ) ,  [PER Yusuf ]  ( ) (  [PER Murat Dk ]  . 54 ( ) ,  [PER Nikolovski ]  ( ) (  [PER Sefer Dk ]  . 82 ) ,  [PER Timuçin ]  ( ) -  [PER Aygün ]  ( ) ,  [PER Mehmet ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Veysel ]  ,  [PER İsa ]  ,  [PER Sinan ]  ,  [PER Selim ]  , M .  [PER Kemal ]  . GOLLER :  [PER Aykut ]  ( Dk . 34 , 56 , 65 ) ,  [PER Hamza ]  ( Dk . 82 ) . SARI KART :  [PER Emre ]  (  [ORG İstanbulspor ]  ) ,  [PER Yusuf ]  (  [ORG Sakaryaspor ]  ) 
KIRMIZI KART :  [PER Mehmet ]  ( Dk . 59 -  [LOC Sakarya ]  ) ,  [PER Ahmet ]  ( Dk . 63 -  [ORG İstanbulspor ]  )  
Gazeteci  [PER Rafik Halabi ]  : " Arap , Türk -  [LOC İsrail ]  yakınlaşmasına aldırmıyor " 
[PER Rafik Halabi ]  ,  [LOC İsrail ] 'in en " parlak " gazetecilerinden biri 
Basındaki arkadaşları ; onun " profesyonelliğini " öve öve bitiremiyor 
Basit bir iltifat olmaktan öte , büyük anlam taşıyor bu 
Çünkü  [PER Halabi ]  ,  ' farklı " bir İsrailli 
Onu ,  [LOC İsrail ]  basınındaki diğer arkadaşlarından ayıran " farklı " bir özelliği var 
[LOC İsrail ]  vatandaşı olsa da ; " Yahudi " değil Dürzi bir " Arap "  [PER Halabi ]  
Kendisini ,  ' sorumluluk ve karar mevkiindeki tek İsrailli Arap " olarak tanımlayan  [PER Rafik Halabi ]  ,  ' tek kanallı  [LOC İsrail ]  devlet TV 'nin haber müdürlüğünü yapıyor . Uzun yıllar " İşgal Altındaki Topraklardan " - bugünkü Özerk  [LOC Filistin ]  - muhabirlik yapan  [PER Halabi ]  ; " Yirmi yıl boyunca ,  [LOC İsrail ]  basınında , en çok gürültü kopartan gazeteci ben oldum " demeyi de ihmal etmiyor : " Zaman zaman büyük baskılarla karşılaştım 
Sık sık istifanın eşiğinden döndüm 
Fakat  [LOC İsrail ]  , % 100 basın özgürlüğü ve % 100 düşünce özgürlüğü olan çoğulcu bir ülke 
Hapiste olan tek gazeteci yok bizde 
Kriz anlarında , basındaki arkadaşlarımdan , şeflerimden ve kamuoyundan daima destek gördüm 
Sonuçta kimse beni yerimden oynatmayı hayal edemedi . " .  [ORG İsrail Başkonsolosluğu ] 'nun desteği ve  [ORG Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ] 'nin inisiyatifi ile hafta içinde " Türk -  [LOC İsrail ]  diyaloğu " adına yapılan " aydınlar " toplantısında karşılaştık R [PER afik Halabi ]  ile . Ve 13 Eylül 'de 5. yılını dolduran barış süreci , Türk -  [LOC İsrail ]  işbirliği ile Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın  [LOC İsrail ]  gezisini değerlendirdik . - Barış süreci çıkmazda mı . - Herkes , barış istediğini söylüyor ; ama barıştan herkesin anladığı şey farklı .  [LOC İsrail ] 'de barış , Filistinlilerle birlikte değil , yan yana yaşamak ve işgal etmemek , onları yönetmeye kalmamaktır . Benim gibi Arap kökenli İsrailliler içinse barış ; tüm İsrailliler için " eşit haklar " demek .  [LOC İsrail ]  bir mozayık . Eşkenaz - Sefarad , değişik ülkelerden gelen göçmenler , Arap İsrailliler gibi çeşitli kökenlere sahip insanların oluşturduğu bir ülke  [LOC İsrail ]  . Geçmişte yaşadığımız şiddeti , nefreti ve akan kanı unutmak kolay değil . Ve ne yazık ki , büyük çoğunluk  [LOC İsrail ] 'de , ( İsrailli ) Arapları barışın parçası görmüyor . Sol bile , bu kesim içinde . Sol : " Filistinlilerin bir ülkesi var 
Kapansın bu konu 
İşimize bakalım . " diyorlar . Sağ için de , barış güvenlikten ibaret . Bununla , baştan sona , kendi denetimleri altındaki bir barış anlıyorlar . -  [LOC İsrail ]  barış istiyor mu . - Evet ama . " Ama 'sı var . - Araplar barış istiyor mu . - Onlar için de cevap aynı : Evet ama .  [PER Simon Peres ] 'le  [LOC Katar ] 'a ,  [LOC Arap Emirlikleri ] 'ne ,  [LOC Umman ] 'a ;  [PER Rabin ] 'le  [LOC Ürdün ] 'e , Kral  [PER Hüseyin ] 'in sarayına gittim .  [LOC Mısır ] 'da ,  [LOC Turus ] 'ta ,  [LOC Fas ] 'ta bulundum . Arap dünyasının barışa açık olduğunu düşünüyorum ama " suvai , suvai " ( yavaş , yavaş ) . - Beş yıl sonra gelinen noktayı nasıl değerlendiriyorsunuz . - Şahinler ve güvercinler için , barışın anlamı farklı . -  [PER Rabin ] 'in öldürülmesiyle ,  ' şahinler " mi kazandı . - Maalesef ,  [PER Rabin ]  suikastı , tarihteki en başarılı siyasi cinayettir . Bu bir dönüm noktası .  [LOC Ortadoğu ] 'daki tüm taşları değiştirdi .  [PER Netanyahu ]  da barış istiyor , ama seçmenleri şahin . Bu süreci yavaşlatıyor . Bu kadar ağırdan alınca , barışın doğası ve anlamı kayboluyor . Bağımsız  [LOC Filistin ]  . -  [PER Arafat ]  faktörü de var .  [PER Arafat ] 'ın sağlığı tehlikede .  [PER Arafat ]  sonrasında , barış süreci devam edecek mi . -  [PER Arafat ] 'ın amacı " bağımsız  [LOC Filistin ]  devleti 'dir . Tüm Filistinliler bunu istiyor .  [PER Arafat ]  da ,  [PER Ben Gurion ]  gibi ,  ' bağımsız devlet " kurana dek , hedefe adım adım yaklaşmak amacında . Ama barış ihtiyaç Filistinliler için . İsrailliler barışa ne denli bağlıysa , Filistinliler de o denli bağlı . Barış ,  [PER Arafat ] 'tan sonra da devam eder .  [PER Mübarek ]  , nasıl  [PER Sedat ] 'tan sonra , barış politikasını devam ettirdiyse ,  [PER Arafat ] 'ın arkasından gelecek liderler de ;  [PER Arafat ] 'ın yolunda yürüyecek . - Ya terör yanlısı , radikal dinci "  [ORG Hamas ]  " başa gelirse . -  [ORG Hamas ] 'ın , her terör saldırısı ; İsrailli şahinlerin işine yarıyor . H [ORG amas ]  başa gelemez .  [ORG Hamas ]  gelirse çünkü ,  [LOC İsrail ]  yeniden  [LOC Gazze ]  ve  [LOC Batı Şeria ] 'ya girer . Barış süreci yerle bir olur . Bizim , barış adayımız ;  [ORG FKÖ ]  (  [ORG Filistin Kurtuluş Örgütü ]  ) . Ne tuhaf değil mi . Her şey nasıl da değişiyor . Beş yıl öncesine kadar ;  [ORG FKÖ ]  dünyanın en tehlikeli terör örgütüydü bizim için . - Mayıs  '  99 takvimine ne olacak . -  [LOC Oslo ]  anlaşmasına göre ,  '  99 Mayıs 'ında , barış sürecinin son diliminin şekillenmesi gerekiyor . Mülteciler , yerleşimciler , su konusu ve  [LOC Kudüs ] 'ün geleceğinin karara bağlanması lazım . Ve İsrailli askerlerin ayrıca ; (  [LOC Batı Şeria ] 'nın geri kalan ) % 13 'lük bölümünden geri çekilmesi gerekiyor . Savaş çıkmaz . - Takvim yerine getirilecek mi . - Mayıs  '  99 'da , Filistinliler bağımsızlık ilan edecek .  [LOC İsrail ]  bu nedenle ,  [LOC Filistin ]  topraklarını işgal etmeye kalkmaz .  [LOC Filistin ]  bağımsızlığını , pek pek ;  [LOC Türkiye ]  ,  [LOC Rusya ]  ,  [LOC Malezya ]  ,  [LOC Endonezya ]  ,  [LOC Mısır ]  tanır . Hepsi bu . -  [LOC Filistin ]  bağımsızlığı ,  [LOC İsrail ] 'in askeri müdahalesini beraberinde getirmez mi . -  [LOC İsrail ]  solu bundan endişe duyuyor ama savaş çıkmaz bence . Savaş zamanı bitti .  [LOC Suriye ]  ile  [LOC Lübnan ]  yüzünden savaş çıkabilir belki ama  [LOC Filistin ]  yüzünden çıkacak yeni bir Arap savaşına inanmıyorum .  [LOC İsrail ]  halkı çünkü  [LOC Filistin ]  bağımsızlığına aldırmıyor . Ya umursamıyor ya da  [LOC Filistin ]  ( özerkliğinin ) bağımsız devlete dönüşmesinde mahzur görmüyor . -  [PER Netanyahu ]  barış sürecine bağlı mı . - Bir hafta önce  [PER Simon Peres ] 'le yemek yedik . "  [PER Netanyahu ] 'nun radikallerle koalisyonu , Mayıs  '  99 takvimini ( yani barışın son aşamasını ) kaldıramaz " diyor  [PER Peres ]  . Bu hükümetle yani , barış süreci ilerlemez . Barışı sürdürebilmek için , önümüzdeki bahar aylarında Netanyahu muhtemelen seçime gidecek . Büyük olasılıkla  [ORG İşçi Partisi ]  ile ulusal koalisyon kurmanın yollarını arayacak . Ulusal birliğe ihtiyacımız var . - Barış süreci , kesintiye uğrarsa ; İsrailli Araplar , bundan nasıl etkilenir . - İsrailli Arap bir bakan yardımcımız vardı :  [PER Abdül Aziz Zobi ]  . " Ulusumla , ülkem arasında savaş var . " derdi . Barış süreci kesintiye uğrarsa , İsrailli Araplar için kötü olur bu . ( Arap ) ulusuna destek vermek ve fakat , (  [LOC İsrail ]  ) ülkesine karşı savaşmamak ; seçeneğine kilitlenirler . -  [LOC İsrail ]  vatandaşı Arap İsraillilerin ; toplam nüfustaki payı ne . - % 19.  süreci , bizi daha İsrailli yaptı .  [PER Arafat ] 'ın  [LOC Filistin ]  topraklarına gelişinden beri ; İsrailli Araplar olarak biz , kendimizi  [LOC İsrail ] 'e çok daha fazla ait hissediyoruz . - " Yahudi devleti " kavramı sizi rahatsız etmiyor mu . - Yasalara göre , Yahudi ve Arap yurttaşlar arasında fark yok  [LOC İsrail ] 'de . " Dönüş Yasası " denen yasa hariç . Nereden olursa olsun ,  [LOC İsrail ] 'e dönen bir Yahudi , o anda  [LOC İsrail ]  vatandaşlığını alabiliyor . Bizim böyle bir hakkımız yok . Ben ,  [LOC Güney Lübnan ] 'daki kuzenimi getirip ,  [LOC İsrail ]  vatandaşı yapamıyorum .  [LOC İsrail ] 'deki demokrasi anlayışı ; Yahudi kültürünün egemen olduğu bir devleti kabul etmek demektir . - İnsan hakları ve yurttaşlık hakları ( civil rights ) konusunda ayrımcılık var mı . - Tabii var . 1948 'den beri , bir tek köy hariç , hiçbir yeni Arap köyü ya da kenti yapılmamış ; buna karşın ; yüzlerce Yahudi yerleşim bölgesi , köy ve kibbutz inşaa edildi . Ayrıca İsrailli Arap bakan , büyükelçi ya da genel müdüre rastlayamazsınız . Sorumluluk ve karar mevkiinde olan tek İsrailli Arap benim . - Arapça okullara ve yayın organlarına sahip misiniz . - Okullarımız var . Yayın organlarına gelince , devlet TV 'de her gün 1.5 saat Arapça haber ve eğlence pogramı var . Yeterli değil bu . Ayrıca Arapça 3 dergi ve gazete çıkıyor . Fakat , İsrailli Araplar , haberleri İbranice izlemeyi tercih ediyor . İbranice haberler daha profesyonel çünkü .  [LOC Türkiye ] 'nin rolü yok . - İsrailli Araplar ve Filistinliler ; Türk -  [LOC İsrail ]  askeri anlaşmasından rahatsız mı . - Hayır . Arap basınında anlaşmaya karşı yazılar çıkıyor ama ; özünde Araplar meseleyi umursamıyor . - Bize karşı niye bu kadar tepki gösteriyorlar .  [LOC Suriye ] 'yi anladık .  [LOC Mısır ] 'a ne oluyor . - Tek nedeni var :  [LOC Mısır ]  ,  [LOC Ortadoğu ] 'da rakipsiz güç olmak istiyor . En büyük ülke , İslam dünyasındaki en önemli ülke görüyor kendisini .  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Suriye ] 'ye karşı kalkıp da ,  [LOC İsrail ] 'le koalisyon kurması fikrine tahammül dahi edemiyor  [LOC Mısır ]  . Bir rekabet de var belki . - Siz hem Arap , hem İsrailli , hem aydınsınız .  [LOC Ortadoğu ]  vizyonunuz nedir ve bu vizyon içinde  [LOC Türkiye ] 'nin yeri ne . -  [LOC Ortadoğu ] 'da  [LOC Türkiye ] 'nin oynayacağı bir rol yok .  [LOC İsrail ]  açısından ,  [LOC Ürdün ] 'ün bile oynayacağı rol yok . Barış süreci ; Araplar , Filistinliler ve  [LOC Mısır ] 'ın gözetiminde  [LOC Suriye ]  ile oynanıyor .  [LOC İsrail ]  -  [LOC Türkiye ]  arasında iyi ilişkiler  [LOC Suriye ]  açısından ne denli olumsuzsa ;  [LOC İsrail ]  -  [LOC Suriye ]  barışı da  [LOC Türkiye ]  için o denli olumsuz . - Başka . -  [LOC Türkiye ]  ile bir su sorunu var .  [LOC Suriye ]  ile bu sorunu halletmelisiniz .  [LOC Suriye ]  katı , biliyorum . Ama  [PER Esad ] 'dan sonra o katı çizgi kırılacak .  [PER Esad ] 'ın ardından  [LOC Türkiye ]  -  [LOC Suriye ]  ilişkilerinin yumuşayacağını düşünüyorum . Uzun dönemde nefrete inanmıyorum .  [LOC İsrail ]  -  [LOC Filistin ] 'e , Doğu - Batı Blok 'una ,  [LOC Güney Afrika ] 'ya ve  [LOC İrlanda ] 'ya bakın . Bizim için önemli olan ,  [LOC Türkiye ] 'nin kendi istikrarını sağlaması .  [LOC İsrail ]  içinde bütün mesele , istikrar meselesidir . - Neden  [LOC Türkiye ] 'nin rolü olamaz  [LOC Ortadoğu ] 'da . -  [LOC Türkiye ]  barışa yardımcı faktör olabilir ama tayin edici değil . Araplar ve Türkler birbirini anlamıyor . Gelmeden önce ,  [PER Arafat ] 'ın danışmanıyla konuşuyordum : " Türklerin ne istediğini hiçbir zaman anlayamıyorum " dedi bana . -  [LOC İsrail ] 'den baktığınızda , Türk - Arap ilişkilerini nasıl değerlendiriyorsunuz . -  [LOC İsrail ] 'in kendisi ,  [LOC Körfez ]  ülkeleri ,  [LOC Ürdün ]  ,  [LOC Mısır ]  ve hatta  [LOC İran ] 'la yakın ilişki içinde . Bu  [LOC İsrail ]  için bir sorun değil . -  [PER Yılmaz ]  ziyaretini nasıl değerlendiriyorsunuz . - İki önemli konu etrafında cereyan etti bu ziyaret . Biri ; askeri anlaşma . Askeri anlaşmadan da çok ,  [ORG İsrail Hava Kuvvetleri ]  ile  [ORG Türk Hava Kuvvetleri ]  arasındaki anlaşma , diğeri  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Irak ]  ve  [LOC Suriye ]  ile olan doğu sınırı . Bir de su meselesi . Doğrusu ,  [LOC İsrail ]  halkı için büyük anlamlar taşıyan bir ziyaret değildi bu . Neticede  [LOC İsrail ] 'in savunma gücüne güveniyoruz biz . Türk -  [LOC İsrail ]  işbirliği ivedi bir konu değil  [LOC İsrail ] 'de . - Türk -  [LOC İsrail ]  ilişkilerini ,  [LOC Avrupa ] 'yı ikame edecek ölçüde önemli görenler var  [LOC Türkiye ] 'de . - Toplantıda , Prof.  [PER Hasan Koni ]  böyle bir görüş dile getirdi . Ama  [LOC İsrail ]  ,  [LOC Türkiye ]  için  [LOC Batı ] 'nın yerini tutamaz .  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Avrupa ] 'ya ;  [LOC İsrail ] 'in hem  [LOC Avrupa ] 'ya , hem  [LOC Türkiye ] 'ye ihtiyacı var . Biri , diğerini ikame edemez  
[LOC Avrupa ] 'nın en sağlam ekonomilerinden birine sahip olan  [LOC İngiltere ]  durgunluk ve işsizliğin pençesinde 
Krizin başta  [LOC İngiltere ]  olmak üzere  [ORG AB ]  ülkelerine yayılması demek  [LOC Türkiye ] 'nin en çok mal sattığı bu ülkelerin krizinden ağır anlamda etkilenmesi anlamına gelecek 
[LOC Avrupa ] 'nın en sağlam ekonomilerinden birine sahip olmakla tanınan  [LOC İngiltere ] 'de , ekonomistler 1999 'un ,  [LOC Körfez ]  Krizi 'nden bu yana ülkenin girdiği en büyük ekonomik kriz yılı olacağı tahmininde bulunuyorlar 
[ORG The Daily Telegraph ] 'ın 2 tam sayfa ayırdığı mali analiz haberinde , bütün sektörler tek tek ele alınırken , özel sektör yöneticileri , ekonomistler ve üniversitelerin görüşlerine de yer veriliyor 
İngiliz ekonomist ve özel sektörünün üzerinde  '   '  mali kriz göstergesi  '   '  olarak buluştuğu 10 maddeyi de sıralayan  [ORG Daily Telegraph ]  , bunların başında , özel sektörün bizzat rapor ettiği  '   '  iş durgunluğu  '   '  geliyor 
[ORG Telegraph ] 'a göre , İngiliz firmalarının büyük bölümü 1998 yılı boyunca yeni sipariş almadıkları gibi , geçen dönemlerde verilen uzun süreli siparişlerde de büyük iptaller yaşanıyor 
İhracat sektöründeki  '   '  güvenlik  '   '  unsurunun , son krizden bu yana , daha önce hiç olmadığı kadar yükseldiğine de işaret eden  [ORG The Daily Telegraph ]  , ihracatçı firmaların sadece yüzde 30 'unun gelecek 3 ay için sipariş beklediklerini vurguluyor 
[ORG Telegraph ]  ,  [ORG Gallup ] 'un konuyla ilgili bir araştırmasına da yer verirken , söz konusu araştırma kurumunun , ülke çapında yaptığı bir ekonomik yoklamanın sonucunda şirketlerin dörtte birinden ,  '   '  Önlem alınmazsa mali durgunluk yaşayacağız  '   '  şeklinde cevap aldığına işaret ediyor 
Özel sektörün dörtte birinin  '   '  tehlike çanlarına dokunduğu  '   '   [LOC İngiltere ] 'de ,  [ORG Merkez Bankası ] 'nın elindeki bazı rakamlar , işsizliğin korkunç boyutuna işaret ederken , enflasyonun yükselme tehlikesini de ortaya koyuyor 
Bankaya göre , işsizlik rakamları , enflasyonu azdıracak kadar yüksek 
İngiliz ekonomistler , bir başka mali sarsıntı unsuru olarak da ,  '  yatırım harcamalarındaki düşüş sürerken , kamu harcamalarının yükselmesini  '   '  gösteriyor 
Sanayi sektöründe çalışanların ,  [LOC İngiltere ] 'nin hemen hemen bütün bölgelerinde düştüğünü , gelecek 3 ay boyunca birçok işyerinin kapanması ve çok sayıda kişinin işsiz kalmasıyla ilgili tehlikenin ise büyüdüğünü belirten uzmanlar , özel sektörün kar oranlarının düştüğünü de işaret ediyor 
Son olarak ,  [ORG Cambridge Üniversitesi ] 'nce yapılan bir araştırmaya da yer veren  [ORG Telegraph ]  , söz konusu çalışmanın da 1999 içinde son yılların en büyük mali krizinin yaşanması ihtimalinin yüzde 50 olduğuna işaret ediyor 
Bakan gelin peşinde 
Bütün bu kriz senaryolarının yaşandığı  [LOC İngiltere ] 'de , konuyla ilgili bakan olan ve  [PER Blair ] 'in sağ kolu olarak tanınan Maliye Bakanı  [PER Gordon Brown ]  ise 34 yaşındaki kız arkadaşı  [PER Sarah Macaulay ]  ile evlilik hazırlıkları yapıyor 
47 yaşındaki Bakan  [PER Brown ]  , 3 yıllık kız arkadaşıyla , ilk kez önümüzdeki günlerde  [LOC Blackpool ] 'da yapılacak  [ORG İşçi Partisi ]  Kongresi 'nde kamuoyunun karşısına çıkmaya hazırlanıyor 
Seçim bölgesi olan  [LOC Firth of Forth ] 'daki evini de evlilik için bakım ve onarıma sokan Bakan 'ın , bütün bu hazırlıklardan sonra bahar aylarında damat olacağı belirtiliyor 
[PER Blair ]  kabinesinin Dışişleri Bakanı  [PER Robin Cook ]  da  [ORG Dışişleri Bakanlığı ]  gibi hayli yoğun bir görevi üstlendikten sonra evlenmiş ve geçtiğimiz günlerde ,  [ORG Avrupa Birliği ]  toplantısına gitmek yerine , yeni eşiyle tatil yaptığı için eleştirilere uğramıştı  
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Baykal ]  " Başbakan çamurun üstüne oturuyor " dedi 
[LOC ANKARA ]  -  [ORG ANKA ]   [ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  , hükümeti " lego hükümeti " diye nitelendirdi 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın " Çamurun üstünde oturmam " dediğini hatırlatan  [PER Baykal ]  ,  [PER Yılmaz ]  sağına soluna baksın , tam da çamurun üstünde oturuyor " dedi 
[PER Baykal ]  ,  [ORG Batıbirlik ]  tarafından  [LOC Batıkent ] 'te yaptırılan  [LOC Siyasal Sitesi ] 'nin tapu töreninde ,  ' yap - boz hükümeti , lego hükümeti " diye nitelendirdiği hükümetin iddialarına sahip çıkmayan ve söylediği sözlerin arkasında durmayan bir yapıya sahip olduğunu belirterek " Emekliye , memura yüzde 20 'nin üzerinde zam vermeyi reddeden hükümet , bankacılık sektörüne 900 trilyonu çekip bıraktı " diye konuştu 
Finans çevresinden gelen baskılarla vergi reformunun içinin boşaltıldığını kaydeden  [PER Baykal ]  şunları söyledi : " Zikzak , U dönüşleri görüyoruz . Bu , şeffaf özelleştirme dedikleri  [ORG Petrol Ofisi ] 'nde de görüldü .  [PER Canlı ]  olarak tevizyondan verilen ihalenin , birinci gelene değil de , gizli kapılar ardında üçüncü olana verildiği ortaya çıktı . " 
[PER Baykal ]  , hükümeti 28 Şubat sürecinin yarattığını , fakat o süreci düzeltmek için hiçbir şey yapılmadığını belirterek şöyle devam etti : " Bu hükümet tarikatları , türbanı siyasi istismar haline getirdi . ` Çetelerden hesap soracağım , çamurun üstüne oturmam  '  diyen  [PER Yılmaz ]  , dönsün sağına soluna baksın . Tam da çamurun üstünde oturuyor . " 
Uzmanların , yerleşime fazla elverişli olmadığını belirtmesine karşılık  [LOC Batıkent ] 'in 300 bin nüfusa ulaştığını hatırlatan  [PER Baykal ]  ,  [LOC Batıkent ]  belediyelerin husumetle baktığı yer olmaktan çıkacak , anakent belediyesinin bile kıvançla baktığı bir yerleşim yeri olacak " dedi  
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  [LOC Türkiye ]  çetelerden temizleniyor " sloganıyla düzenlediği basın toplantısında  [PER Yeşil ] 'in ölmediğini açıkladı 
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  [PER Alaaddin Çakıcı ]  ,  [PER Kürşat Yılmaz ]  ve  [PER Hüseyin Baybaşin ] 'in  [ORG MİT ]  ve ve  [ORG Emniyet ] 'ten dörder kişinin katıldığı sekiz kişilik özel bir çalışma grubunun " çok gizli " çalışması sonucu yakalandığını bildirdi 
"  [PER Yeşil ]  " kod adlı Mahmut  [PER Yıldırım ] 'ın ölmediğini açıklayan  [PER Yılmaz ]  ,  [PER Yeşil ] 'in hedefte olduğunu açıkladı 
[PER Yılmaz ]  , hükümetin çetelere karşı yürüttüğü operasyonlarda , suç örgütleriyle ilişkileri belirlenen  [ORG MİT ] 'ten yedi veya sekiz ,  [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü ] 'nden ise 31 kişi hakkında idari soruşturma açıldığını kaydetti 
Başbakan ,  ' Organize Suç Örgütleriyle Mücadele " adı altında ve "  [LOC Türkiye ]  çetelerden temizleniyor " sloganıyla düzenlediği basın toplantısında , hükümetin çetelerle mücadelesini ve elde edilen başarıları anlattı 
Toplantının ardından soruları yanıtlayan  [PER Yılmaz ]  ,  [PER Çakıcı ]  ile  [ORG MİT ]  görevlileri  [PER Mehmet Eymür ]  ve  [PER Yavuz Ataç ] 'ın ilişkisinin belirlenmesinin ardından idari soruşturma başlatıldığını kaydederek "  [ORG MİT ] 'teki soruşturma neticesinde , yedi veya sekiz kişi hakkında ,  [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü ] 'nde ise 31 kişi hakkında idari tedbir işlemi yapıldı " dedi 
[ORG MİT ]  Müsteşarı  [PER Şenkal Atasagun ]  da  [ORG Teftiş Kurulu ] 'nun bu kişiler hakkında soruşturma yürüttüğünü , görevlilerden bazılarının emekliliğinin istendiğini kaydetti 
[PER Yılmaz ]  , çetelerle işadamları ve politikacıların ilişkisi konusundaki soruya şu yanıtı verdi : " Yasal boşluklara rağmen mevcut imkanlarımızla mücadeleyi yürütüyoruz . Bu mücadele kapsamında ,  [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü ] 'nde idari yapılanmaya gidildi .  [ORG Emniyet ]  ve  [ORG MİT ]  ilişkisindeki kopukluk giderildi . MİT ve  [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü ] 'nden dörder kişinin oluşturduğu sekiz kişilik özel bir çalışma gurubu kuruldu . Bu grubun hedefi , organize suç örgütlerinin elebaşlarını yakalamaktı . Bütün bu başarılı operasyonlar , bu ortak grubun başarısıdır . Bu çalışma ,  [ORG MİT ]  Müsteşarı ve Emniyet Genel Müdürü hariç , kendi kurumlarındaki meslekdaşlarının bile haberi olmadan büyük bir gizlilik içinde gerçekleştirilmiştir . " 
Çetelerle bazı işadamları ve politikacıların ilişkilerini aydınlatmak üzere ayrı bir çalışma grubu oluşturulduğunu bildiren  [PER Yılmaz ]  , yargının karar almasına yardımcı olacak dört dörtlük bir rapor hazırlanacağını söyledi 
[PER Yeşil ]  ölmedi 
[PER Yılmaz ]  ,  [PER Yeşil ] 'le ilgili bir soruya verdiği yanıtta da ,  [PER Yeşil ] 'in ölmediğini açıklayarak şöyle devam etti : " Bu kişi devlet açısından hedef durumundadır .  [ORG MİT ]  ve  [ORG Emniyet ] 'in oluşturduğu sekiz kişilik ekibin hedefidir . Maalesef halen ele geçirilememiştir . Bir hafta önce bu kişinin kardeşi birimlerimize ihbarda bulunmuştur ,  [PER Yeşil ] 'in  [LOC Romanya ] 'da öldürüldüğüne ilişkin olarak . Ancak  [LOC Romanya ]  makamlarıyla temaslarda bu ihbarın doğru olmadığını görülmüştür .  [ORG MİT ] 'e ve  [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü ] 'ne  [PER Yeşil ] 'in yakalanması için görev verdim . " 
Süreç işliyor 
[PER Yılmaz ]  ,  [PER Çakıcı ] 'ya sahte pasaport ve destek verdikleri öne sürülen  [PER Eymür ]  ve  [PER Ataç ] 'la ilgili olarak  [ORG MİT ] 'in kendi içinde yaptığı soruşturma dosyasının masasında iki ay beklediği iddiasının hatırlatılması üzerine " Şahıslarla ilgili polemiğe girmek istemiyorum . Ama bir kişi ister devlette olsun ister , özel kişi olsun izlenmesinde yarar varsa onunla ilgili tasarruflarımızı geciktiriyoruz " dedi 
[PER Yılmaz ]  ,  [PER Çakıcı ]  ile telefonla görüştüğü belirtilen iki bakanın adının sorulması üzerine " Henüz netliğe kavuşmamış şeyleri açıklayamam . Elde edilen bilgiler tasarrufta bulunmamı gerektiriyorsa , hiç tereddüt etmeden tasarrufta bulunurum " yanıtını verdi 
[PER Yılmaz ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın iadesi konusunda Fransız makamlarının istediği bilgileri özel bir kuryeyle  [ORG Dışişleri Bakanlığı ]  aracılığıyla  [ORG Fransa Dışişleri Bakanlığı ] 'na ulaştırdığını belirterek " Süreç işliyor " dedi 
[PER Yılmaz ]  bütün siyasi partilerden çetelerle mücadele için hazırladıkları yasa tasarılarına destek vermelerini istedi 
Uyuşturucu savaşı 
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  , uyuşturucu madde kaçakçılığı konusunda sistemli ve etkili bir mücadele yürüttüklerini belirterek Türk polisinin operasyonlarıyla ilgili şu bilgileri verdi : " Geçtiğimiz bir yılda , 2 bin 595 olayda , 5 bin 909 sanık güvenlik güçlerimizce yakalanmış , 13 ton 634 kilo uyuşturucu madde ele geçirilmiştir . Sadece geçen yıl ele geçirilen uyuşturucu miktarı , dünyada yakalanan eroinin yüzde 38 'ine ,  [LOC Avrupa ] 'da yakalananın yüzde 54 'üne tekabül etmektedir . Organize suç gruplarıyla ilişkisi tespit edilen kamu görevlileri hakkında idari ve yasal işlemler süratle yapılmaktadır . Güvenlik ve istihbarat kurumlarımızı etkin çalıştırarak , çete mensuplarının yakalarına yapıştık .  [LOC Almanya ]  ,  [LOC Fransa ]  ,  [LOC Hollanda ]  ,  [LOC İngiltere ]  ,  [LOC Romanya ]  ve  [LOC Bulgaristan ]  yönetimleriyle işbirliği yaparak uluslararası operasyonlar gerçekleştirdik . Bu operasyonlarda , organize suç oluşumları içinde yer aldığı bilinen pekçok tanınmış şahıs yakalanmıştır . Organize suç gruplarıyla etkin ve sürekli bir mücadele yürütebilmek için , uluslararası işbirliğine büyük önem veriyoruz . 43 ülkeyle imzaladığımız güvenlik işbirliği anlaşmalarının uygulanabilirliğini sağlıyoruz . "  
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  [LOC Türkiye ]  çetelerden temizleniyor " sloganıyla düzenlediği basın toplantısında  [PER Yeşil ] 'in ölmediğini açıkladı  
[ORG FATİH İlçe Emniyet Müdürlüğü ]  binasına lav silahıyla saldırıda bulunuldu 
Ölen ya da yaralananın olmadığı saldırıda , dört katlı karakol binasında hasar meydana geldi  
Pankartçı gençler , karar çıkması beklenen duruşmaya ,  [ORG DGM ] 'lerde tarafsız yargılama yapılmadığı " gerekçesiyle katılmayacak  
HÜKÜMETE geldiklerinde , organize suç gruplarını devletle iç içe geçmiş , ülkeyi adeta istila etmiş durumda bulduklarını belirten Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  , hükümetin icraatlarını şöyle anlattı :  
Gazeteci  [PER Rafik Halabi ]  : " Arap ,  [PER Türk ]  -  [LOC İsrail ]  yakınlaşmasına aldırmıyor "  
[PER Tunca Bengin ]   
[ORG TARIMSAL Araştırmalar Genel Müdürlüğü ] 'nce ( TAGEM ) düzenlenen panelde İstiklal Marşı 'nı ilahi gibi okuyan Daire Başkanı  [PER Mükerrem Aydın ] 'la bu olaya tepki göstermeyen Genel Müdür  [PER Gürbüz Mızrak ]  görevlerinden uzaklaştırıldı  
[LOC SAPANCA ]  -  [LOC Sakarya ]  -  [LOC Düzce ]  ölüm üçgeninde bir infaz daha gerçekleştirildi 
[LOC Sakarya ] 'da boyacılık yapan  [PER Mustafa Negören ]  ( 28 ) , D - 100 karayolu kenarında kurşunlandıktan sonra yakılmış olarak bulundu  
[ORG TKPML ]  -  [ORG TİKKO ]  örgütü davasından 12 yıl 6 aya hükümlü  [PER Mehmet Çakar ]  ,  [ORG Bursa Özel Tip Cezaevi ] 'nde şişlenerek öldürülmüş halde bulundu  
[LOC İSTANBUL ] 'da başlayan  [ORG Dünya Basın Konseyleri Birliği ]  (  [ORG WAPC ]  ) 7.Uluslararası Kongresi ve  [ORG 9. Genel Kurulu ] 'nda , uluslararası medya etik kuralları ve  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın uçkurgate skandalıyla yeniden gündeme gelen , özel hayatın gizliliği  
[LOC BULGARİSTAN ] 'da yakalanarak önceki akşam  [LOC İstanbul ] 'a getirilen , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'a ana muhalefet partisi lideri olduğu dönemde  [LOC Budapeşte ] 'de yumruklu saldırı düzenlenmesi olayının sanıklarından  [PER Ziya Korkut ]  , gıyabi tutukluluğu vicahiye çevrilerek  
[LOC Avrupa ] 'nın en sağlam ekonomilerinden birine sahip olan  [LOC İngiltere ]  durgunluk ve işsizliğin pençesinde 
Krizin başta  [LOC İngiltere ]  olmak üzere  [ORG AB ]  ülkelerine yayılması demek  [LOC Türkiye ] 'nin en çok mal sattığı bu ülkelerin krizinden ağır anlamda etkilenmesi  
[PER Soros ]  ; kapitalizmin nimetlerinden sonuna kadar yararlanan bir para cambazı 
[PER Aslan Başer Kafaoğlu ]  marksist ekonomist 
İkisini birleştiren tek şey ise kapitalizmin çöktüğü yolundaki fikirleri  
Krizin patlak verdiği  [LOC Rusya ] 'dan sonra dünyanın en fazla düşen borsası olan  [ORG İMKB ]  , yarasını sarmak için Pazartesi günü açıklanacak önlemler paketini bekliyor  
[LOC Rusya ] 'da yayınlanan  [ORG Moscow Times ]  adlı gazete ,  [ORG Rusya Merkez Bankası ] 'nın dün , krizi daha da derinleştirebilecek büyük bir kumara oynadığı yazdı  
[ORG Dünya Enerji Kongresi ]  sona erdi 
Bir dahaki kongreye ev sahipliği yapacak  [LOC Arjantin ]  Devlet Başkanı 'nı  [PER Menem ] 'in konuşmasıyla sonuçlanan kongrede etkin ve temiz enerji sloganı benimsendi  
[ORG BÖHLER ]   [LOC Avusturya ]  lisansı ile 35 yıl önce üretime başlayan  [ORG Gedik Kaynak ]  , şimdi  [ORG Böhler ] 'e kendi markasını taşıyan cihazları satıyor 
[ORG Avrupa Kaynak Birliği ]  ( EWA ) üyeliğine  [ORG Böhler ]  Türk alınırken ,  [ORG Böhler ]   [LOC Avusturya ] 'nın üyeliği uygun bulunmadı  
[ORG ABD Merkez Bankası ]  Başkanı  [PER Alan Greenspan ] 'in , sanayileşmiş ülkeler arasında faizlerin indirilmesi konusunda ortak bir çalışma olmadığını söylemesi ile dünya borsalarında başlayan düşüşler geçen hafta da devam etti 
[LOC ABD ] 'de  [ORG New York Borsası ] 'nda ,  
[LOC Türkiye ] 'nin de üyesi bulunduğu  [ORG Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı ]  (  [ORG OECD ]  ) üyesi ülkeler , 2020 yılına kadar , yıllık ortalama yüzde 3 oranında büyüyecek  
[LOC Türkiye ] 'nin önemli bir sorunu olan sosyal güvenlik sisteminin problemlerinin , mevcut yapısıyla daha da büyüyeceği belirtilerek , 1997 yılı itibariyle sistemin açığının milli gelirin yüzde 2.5 'ine ulaştığı , bu açığın 2050 yılına kadar da yüzde 10.1 'e  
Bir fotoğrafa bakıp , anlatmaya koyuldular 
Bu , 1884 'de  [LOC Üsküp ] 'de başlayan ve 1958 'de  [LOC İstanbul ] 'da sona eren , ama  [LOC Üsküp ] 'ten öncesine ve  [LOC İstanbul ] 'dan sonrasına uzanan geniş bir fotoğrafın küçük bir ayrıntısı sadece 
Belki sağ alt köşesi 
Sol ucundan  
[ORG Ayrıntı Yayınları ]  1998 'de yayınladığı İlk kitabı " Şenlikli Toplum 'un ardından 10 yılını geride bıraktı  
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Baykal ]  " Başbakan çamurun üstüne oturuyor " dedi  
[ORG DTP ] 'nin istenmeyen devlet bakanı istifa ederken  [PER Cindoruk ] 'u suçladı  
[ORG DTP ]  Lideri  [PER Hüsamettin Cindoruk ]  , Devlet Bakanı  [PER Refaiddin Şahin ] 'in istifasını değerlendirirken " Parti organlarının güvenini kaybeden arkadaşlar , ben de dahil görevi bırakmalıdır . Yoksa parti içinde terör , anarşi , saygısızlık başlar . Arkadaşlarımızın  
[ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ]  , partisinin seçimden birinci parti olarak çıkıp iktidara geleceğini belirtirken " O zaman , zenciler nasıl zalim beyazlarla birlikte okullara girmeyi başardıysa yakın gelecekte de türbanlı kızlarımız üniversitelere  
[ORG TARIM Bakanlığı ] 'nda İstiklal Marşı 'nın ilahi gibi okunmasıyla doruğa çıkan irticacı kadrolar tartışması  [ORG CHP ]  milletvekillerini hükümetle ipleri koparma noktasına getirdi 
[ORG CHP ]   [LOC Çorum ]  Milletvekili  [PER Ali Haydar Şahin ]  bu kadrolar görevden alınmazsa  
[LOC Fener ]  ile  [ORG Cim - Bom ]  ,  [LOC Kadıköy ] 'de karşılaşacak  [LOC Avrupa ]  fatihleri ligde puan için kapışacak 
[LOC F . Bahçe Stadı ] 'nda saat 20.00 'de başlayacak olan maçın hakemliğini  [PER Erol Ersoy ]  yapacak  
[ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü  [PER Toshack ]  ,  [ORG Futbol Federasyonu ] 'nu ağır bir dille eleştirdi 
Galli hoca , federasyonun  [ORG Beşiktaş ] 'ı yoyo oyununa çevirdiği belirtti ,  ' Bir yukarı , bir aşağı gidip geliyoruz . Sezon başından beri ideal kadro ile oynamadık " dedi 
Geçtiğimiz hafta  [LOC Trabzon ]  deplasmanından puanla dönen Sarı - Siyahlılar , dün de  [ORG Sakaryaspor ] 'u zorlanmadan yendi 
[ORG İstanbulspor ]   [PER Aykut ]  ( 3 ) ve  [PER Hamza ] 'nın golleri ile sonuca gitti 
Maç yıldızı ve  [PER Doğan Koloğlu ] 'nun tenkidi  
Sarı - Lacivertli takım , güçlü rakibi  [ORG Tofaş ]  önünde tutunamadı 
İlk kez bir lig maçında forma giyen Abdulrauf ile maça hızlı başlayan  [ORG F . Bahçe ]  ,  [PER Rivers ] 'ın etkili oyunuyla durdu 
[ORG Tofaş ]  ,  [ORG F . Bahçe ] 'nin savunma zaafından da yararlanıp , devreyi 42 - 37 önde  
Lacivert - Beyazlı takım , ligin üçüncü maçında galibiyet serisini  [ORG Türk Telekom ] 'u farklı yenerek sürdürdü 
Karşılaşmanın ilk dakikalarında rakibinin iyi savunması karşısında sayı bulmakta zorlanan  [ORG Efes ]  ,  [PER Drobnjak ] 'ın oyuna girmesiyle toparlandı ve  
[ORG Beşiktaş ]  ,  [LOC Ankara ]  deplasmanında  [ORG M . Kolejliler ] 'i son dakikalardaki etkili oyunuyla devirmeyi başardı 
İlk yarıda üstün oynayan Başkent ekibi , devreyi 39 - 32 önde tamamladı 
Son 9 dakikada canlanan  [ORG Beşiktaş ]  , özellikle  [PER Wodridge ] 'nin arka arkaya ürettiği  
[PER Tankut Antikacıoğlu ]   
[PER Doğan Koloğlu ]   
[LOC ARNAVUTLUK ] 'TA süren siyasi gerilim için Cumhurbaşkanı  [PER Meydani ]  ve bazı Demokrat Partililer çözüm arıyorlar 
Önceki gün  [LOC Tiran ] 'a gelen  [ORG Avrupa Birliği Arnavutluk Masası ]  Sorumlusu  [PER Gemirek ]  , önceki gün Cumhurbaşkanı  [PER Meydani ]  ile dün de  [ORG Demokrat Parti ]  lideri  
Kamuoyuna yarın açıklanması beklenen  [PER Clinton ] 'ın  [ORG Büyük Jüri ]  ifadesinin  [PER Starr ] 'ın raporundan daha fazla yankı uyandrıcağı belirtiliyor 
Kayıtların ,  [PER Clinton ] 'ın başkanlığını etkiliyebileceği öne sürüldü  
KUZEY İrlandalı teröristlere , cezaevi hücrelerindeki eşyalarına verilen zarar nedeniyle , devlet tarafından toplam 76 , 000 Sterlin ( Yaklaşık 35 milyar Lira ) tazminat ödenmesi , terör kurbanlarının aileleri tarafından tepkiyle karşılandı 
[PER Barış ]   
[LOC ALMANYA ] 'da önümüzdeki Pazar günü yapılacak seçimlerde baş güreşecek olan Sosyal Demokratlarla Hırıstiyan Demokratlar arasındaki kampanya mücadelesi ilginç sloganlarla bir slogan savaşına dönüştü  
KARAKUVVETLERİ Komutanı Org.  [PER Atilla Ateş ]  ve ardından Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ] 'in  [LOC Suriye ] 'yi terör örgütü  [ORG PKK ] 'ya verdiği destekten vazgeçmesi konusunda sert bir dille uyarması Arap dünyasını ciddi biçimde telaşlandırdı  
DIŞİŞLERİ Bakanı  [PER İsmail Cem ]  , 21. yüzyılın  [LOC Avrasya ]  yüzyılı olacağını belirterek ,  [LOC Türkiye ] 'nin hedefi ,  [LOC Avrasya ]  olgusunda belirleyici bir ülke olmaktır " dedi 
[PER İsmail Cem ]  ,  [ORG Genç Yönetici ve İşadamları Derneği ] 'nin (  [ORG GYİAD ]  )  [ORG Hilton Oteli ] 'ndeki toplantısında  
[LOC İRAN ]  Başkanı  [PER Muhammed Hatemi ]  ,  [LOC New York ] 'a uçtu 
Pazartesi günü  [ORG Birleşmiş Milletler Genel Kurulu ] 'nda bir konuşma yapacak olan  [PER Hatemi ]  , yirmi yıldır ülkesi ve  [LOC ABD ]  arasında süren gerginliği yumuşatmaya çalışacak 
1986 yılından beri  [ORG BM Genel Kurulu ] 'na  
[LOC CEZAYİR ] 'de bir pazara atılan bombanın patlaması sonucu 30 kişi öldü , 100 kişi yaralandı 
Ağır yaralıların çok sayıda olduğu , bu yüzden ölü sayısın artabileceği açıklandı 
Bombanın  [PER Cuma ]  namazının ardından patladığını kaydeden yetkililer ölülerin  
[LOC İSTANBUL ] 'da başlayan  [ORG Dünya Basın Konseyleri Birliği ]  (  [ORG WAPC ]  ) 7.Uluslararası Kongresi ve  [ORG 9. Genel Kurulu ] 'nda , uluslararası medya etik kuralları ve  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın uçkurgate skandalıyla yeniden gündeme gelen , özel hayatın gizliliği tartışıldı 
[ORG Ceylan Intercontinantal Otel ] 'deki toplantının açılışını yapan Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  , basın hürriyetine sahip çıkmanın demokrasiye sahip çıkma anlamına geldiğini vurgulayarak şöyle konuştu : " Hepimiz aynı geminin yolcusuyuz . Basın hürriyetine herhangi bir kısıtlama getirildiği takdirde , bundan hem politikacılar , hem de medya çalışanları aynı ölçüde zarar görür . İşte bütün bu nedenlerle , hayatım boyunca özgürce konuşabilen bir  [LOC Türkiye ]  için mücadele ettim . " 31 ülkeden 160 gazeteci , uzman , akademisyen ve  [ORG Basın Konseyi ]  temsilcisiyle 43 konuşmacının katıldığı kongrede söz alan  [ORG Basın Konseyi ]  Başkanı  [PER Oktay Ekşi ]  ,  [LOC ABD ] 'deki " uçkurgate davası 'nın özel yaşamın gizliliği konusunu güncel hale getirdiğini belirterek şunları söyledi : " Bu iki kavram arasındaki ilişkileri ve insan haklarına saygılı , demokratik bir ülkede bu konunun hassas sınırının nereden geçmesi gerektiğini konuşacağız . Özgür ama sorumlu bir basın , bizim kanaatimize göre , ancak iyi işleyen bir kendi kendini denetleme mekanizmasıyla yaratılabilir . " 
[ORG WAPC ]  Başkanı ve  [ORG Hindistan Basın Konseyi ]  Başkanı yüksek yargıç  [PER P . P . Sawant ]  da , kontrol edilmeyen bir basının , hizmetten çok tehlike yaratabileceğini vurgulayarak " Basının serbestliğinin de bir sınırı vardır " dedi 
(  [PER İhsan YILMAZ ]  /  [LOC İSTANBUL ]  )  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG TARIMSAL Araştırmalar Genel Müdürlüğü ] 'nce (  [ORG TAGEM ]  ) düzenlenen panelde İstiklal Marşı 'nı ilahi gibi okuyan Daire Başkanı  [PER Mükerrem Aydın ] 'la bu olaya tepki göstermeyen Genel Müdür  [PER Gürbüz Mızrak ]  görevlerinden uzaklaştırıldı 
Tarım ve Köyişleri Bakanı  [PER Mustafa Taşar ]  , konuyla ilgili dünkü basın toplantısında olayı ,  ' İstiklal marşımızın bir başka üslupla okunması " ve " bilmeden de olsa yapılmış bir yanlışlık " diye değerlendirdi 
[PER Taşar ]  , toplantı sonunda gazetecilerle sohbet ederken ise " Aslında arkadaşımız , konusunda çok uzman , şeriatla da bir ilişkisi olmayan cumhuriyetçi birisidir " diye konuştu 
[PER Taşar ]  ,  [PER Aydın ]  ve  [PER Gürbüz ] 'ün " yapılacak inceleme ve soruşturmanın sağlıklı yürütülmesi , olayla yakından ilgilenen veya hassasiyet duyan kamu kurum ve kuruluşlarıyla gerçek ve tüzel kişilerin tepkilerinin olayı soruşturan müfettişlerin görevini engellememesi için " görevlerinden uzaklaştırıldıklarını söyledi 
[PER Taşar ]  , milli değerler bilmeden zedelenmeye kalkışılsa da duyarsız kalınamayacağını vurgulayarak şöyle konuştu : " Milli değerlerle alay edilmesi veya herkesin kendi kafasına göre bir yorum getirmesi , kabul edilebilecek bir durum değildir . Çünkü bunlar şahsi konular ve değerler değil , milletimizin ortak değerleridir . Bu değerleri bilmeden veya kasıtlı olarak zedelemeye çalışanlara ve bu nedenle milli vicdanımızı incitme cüretinde bulunanlara karşı duyarsız kalamayız . Hele hele bu kişi bir kamu görevlisi ise . " 
[PER Taşar ]  olayın ortaya çıkmasından sonra  [PER Aydın ] 'ın kendisine bir mektup gönderdiğini belirterek mektupta  [PER Aydın ] 'ın nota bilmediğini , sadece sesi güzel olduğu için kendisine görev verildiğini yazdığını açıkladı 
[PER Taşar ]  ,  [PER Mızrak ] 'ın da kendisi  [LOC Ankara ]  dışındayken masasına " Bant arıza yaptı . Sesi güzeldir diye arkadaşımıza okutmak istedik , orada bir yanlışlık oldu , burada bir kasıt yoktu " yazılı bir not bıraktığını kaydetti 
[PER Taşar ]  , olayın ardından Daire Başkanı 'nın odasında bulunan boş kovanın da  [ORG Fenerbahçe ] 'nin  [ORG Parma ]  karşısında aldığı galibiyeti kutlamak isteyen taraftarların silahından çıktığını savundu  
[PER Tunca Bengin ]  
[ORG MİLLİYET ] 'in " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyası meyvelerini vermeye başladı 
Daha da doğrusu artık somut gelişmeler var 
Ağustos ayında  [LOC İstanbul ] 'da düzenlenen " Şark 'ı söylüyoruz " bunun en güzel örneklerinden biri 
Bugün temelini atacağımız  [ORG MİLLİYET Güzel Sanatlar Lisesi ] 'de bunun devamını oluşturuyor 
Anımsayacaksınız ; bundan dört ay önce ; Mayıs 1998 'de yine  [LOC Diyarbakır ] 'daydık 
Türk basınının öncüsü olarak bir ilk 'e daha imza atıyorduk 
Yazı işleri ve yazar kadromuzla  [LOC Güneydoğu ]  temsilciliğimizde gerçekleştirdiğimiz haber toplantısında tek bir hedefimiz vardı ; 
" Yıllardır terör gölgesinde yaşayan bölge insanının sesini duyurmak ,  [LOC Güneydoğu ]  sorunlarının çözümüne katkıda bulunmak . " 
O gün ; 11 Mayıs 1998 tarihinde gerçekleştirdiğimiz bu anlamlı toplantıda tarihi bir karar da almıştık 
Buna göre ; yaz dönemi boyunca her hafta bir ilimizde toplanacak ,  [LOC Türkiye ] 'nin nabzını oradan tutacaktık 
Terörün gölgesinden kurtulup kalkınma çabasına giren insanların yaşamını , umutlarını , başarılarını sütunlarımıza aktaracaktık 
Bu anlamlı başlangıcı belki , gelip geçici olarak görenler oldu 
Ama biz dediğimizi yaptık 
[LOC Güneydoğu ]  sorunlarının ısrarlı takipçisi olduk 
Önce  [LOC Diyarbakır ]  , ikinci durak  [LOC Şanlıurfa ]  
Ardından ,  [LOC Şırnak ]  ,  [LOC Mardin ]  ,  [LOC Siirt ]  ,  [LOC Batman ]  ,  [LOC Hakkari ]  geldi 
Sonra da diğerleri 
Her gittiğimiz yerde yöre insanıyla kucaklaştık 
Yazarlarımız onların sorunlarını dinledi 
Gazeteniz  [ORG MİLLİYET ] 'in birinci sayfası o İlimizde hazırlandı 
Ve gördük ki ; çok geçmeden  [LOC GüneydoğuTürkiye ] 'nin gündemine oturdu 
Üstelik bu kez farklıydı 
Terör değil , umut gündemdeydi 
Tüm sivil toplum kuruluşları , politikacılar , bürokratlar , yabancı konuklar  [LOC Güneydoğu ] 'ya koşmaya başladı 
[LOC Diyarbakır ]  ,  [LOC Şanlıurfa ]  havaalanlarında heyetlerin biri dönerken , diğeri gelir oldu 
Elbetteki bu hareketlilik sadece ziyaret düzeyinde kalmadı 
Kredi olanakları artırıldı 
Yeni yatırımcılar doğdu 
[ORG MİLLİYET ]  ailesi olarak bu gelişme hepimizi çok onurlandırdı 
Ama bu daha işin başlangıcıydı 
Özellikle eğitim alanında köklü reformlara gereksinim vardı 
Bu düşüncelerle okul seferberliği daha ilk toplantıda gündeme geldi  
[ORG MİLLİYET Güzel Sanatlar Lisesi ]  işte bu zincirin ilk 'ini oluşturuyor 
O nedenle yazı işleri ve yazarlarımızla yine  [LOC Diyarbakır ] 'dayız 
Ama bu kez yalnız değiliz 
Arkamızda kampanyaya gönülden destek veren binlerce  [ORG MİLLİYET ]  okuru , hayırsever vatandaşımız var 
On gün boyunca ücret almaksızın verdiği konserlerle maddi katkı sağlayan ünlü sanatçılarımız kalplerimizde 
Hele  [LOC Güneydoğu ]  insanının eğitimine katkı amacıyla gözünü kırpmadan evini bağışlayan  [PER Sezen Aksu ] 'yu unutmak mümkün mü 
[PER Aksu ] 'nun evinden elde edilecek para okulların yapımında kullanılacak 
Yani özetle , bu okul hepimizin 
Şimdi sırada diğerleri var 
Dedik ya , bu temel daha bu işin başlangıcı 
Bizi izlemeye devam edin 
[LOC Kürüş Köyü ] 'nün Kütüphanesi 
[LOC Antalya ]   [LOC Serik İlçesi ] 'ne bağlı  [LOC Kürüş Köyü ] 'nden gelen mektup beni çok mutlu etti 
Satırları okudukça ,  [LOC Kürüş Köyü ] 'nün gençleriyle gurur duydum 
Sizlerle de bu duyguları paylaşmak istedim 
"  [ORG Kürüş Köyü Özel Halk Kütüphanesi ]  " damgalı  [PER Ömer Çelik ]  imzalı mektubun girizgahı köyün özellikleriyle dolu 
Ve de yarı sitem içeriyor 
[PER Ömer Çelik ]  , medyanın büyükşehirlerle ilgilendiğini vurgulayarak , köylerde olup bitenleri önemsemediğinden yakınıyor 
Kimbilir , belki de çok haklı 
[PER Ömer Çelik ]  ilerleyen satırlardaysa , oluşturdukları kütüphaneden söz ediyor 
Buranın oluşturulması için önderlik eden  [PER Osman Bodur ]  ,  [PER Ahmet Devir ]  ,  [PER Kadir Demir ]  ,  [PER Yusuf Dolu ]  ve  [PER Mustafa Şimşek ] 'in adlarını sıralıyor 
Kürüşlü  [PER Ömer Çelik ] 'in sözlerini aynen aktarıyorum : " Şüphesiz bir çok köylünün katkılarını gördük ama bu genç köylüler olmasaydı kütüphane sadece hayalimizde kalırdı . Gelecekte köyümüzün geçmişine değinilirken bu insanların yaptıkları daha net görülecek , hep hayırla anılacaklardır . Yeni bir devrin önünü açmalarına gıpta edilecektir . Okul çocuklarının öğrendiği her kelimede , yetişkinlerin edindiği bütün yeni yönelişlerde buranın katkısından bahsedilecektir . " 
Doğruyu söylemek gerekirse bu gençler için yazılanlar az bile 
Onlar ilk adımı atmışlar 
Köylerinin gençleri için ışık tutmuşlar 
Ama kütüphanenin daha çok eksiği var 
Raflar boş duruyor 
Hala bir bilgisayarları yok 
Kürüşlüler şimdilik bu eksikleri hayallerinde gideriyorlar 
Heyecanla yardımsever kişilerin uzatacağı eli bekliyorlar 
Not : Adres -  [PER Ömer Çelik ]   [LOC Antalya Serik Kürüşköyü ]  07500. Tel : 0242 722 15 80 - 722 00 14  
[PER Kasım ŞAHİN ]  -  [LOC BURSA ]  
[ORG TKPML ]  -  [ORG TİKKO ]  örgütü davasından 12 yıl 6 aya hükümlü  [PER Mehmet Çakar ]  ,  [ORG Bursa Özel Tip Cezaevi ] 'nde şişlenerek öldürülmüş halde bulundu 
Cezaevinin ` I  '  koğuşunda kalan  [ORG TİKKO ]  davası hükümlüleri , dün sabah cezaevi yönetimine ihbarda bulunup Çakar 'ın örgüte ihanet ettiği gerekçesiyle öldürüldüğünü belirterek koğuştan alınmasını istedi 
İhbar üzerine koğuşa giden gardiyanlar ,  [PER Çakar ] 'ı kapının ön kısmında öldürülmüş olarak buldu 
Üstünden çıkan notta ,  [PER Çakar ] 'ın örgüt içi hesaplaşma nedeniyle öldürüldüğünün yazıldığı öğrenildi 
Ayrıca olayda kullanılan şişin tel parçalarından yapıldığı belirlendi 
Olaya  [ORG Cumhuriyet Savcılığı ]  el koyarken ,  [PER Çakar ] 'ın cenazesi otopsi yapılmak üzere  [ORG Adli Tıp Kurumu ] 'na kaldırıldı  
[PER Önder ŞUŞOĞLU ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[LOC BULGARİSTAN ] 'da yakalanarak önceki akşam  [LOC İstanbul ] 'a getirilen , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'a ana muhalefet partisi lideri olduğu dönemde  [LOC Budapeşte ] 'de yumruklu saldırı düzenlenmesi olayının sanıklarından  [PER Ziya Korkut ]  , gıyabi tutukluluğu vicahiye çevrilerek cezaevine gönderildi 
[LOC Sofya ] 'dan önceki akşam uçakla  [LOC İstanbul ] 'a getirilen  [PER Korkut ]  , geceyi  [ORG İstanbul Emniyet Müdürlüğü ] 'nde geçirdi 
Hakkında [ORG  İstanbul 3 No 'lu Devlet Güvenlik Mahkemesi ]  tarafından verilmiş gıyabi tutuklama kararı bulunan  [PER Korkut ]  , dün öğle saatlerinde  [ORG DGM ] 'ye sevk edildi 
Nöbetçi mahkemece gıyabi tutukluluğu vicahiye çevrilen  [PER Korkut ]  ,  [ORG Bayrampaşa Cezaevi ] 'ne konuldu 
[PER Yılmaz ] 'a , 24 Kasım 1996 'da ,  [LOC Budapeşte ] 'deki  [ORG Hilton Oteli ] 'nde yumruklu saldırı düzenlenmesi olayıyla ilgili olarak halen  [ORG İstanbul 3 No 'lu DGM ] 'de görülen davada ,  [PER Veysel Özerdem ]  ile  [PER Aydın İpekli ] tutuksuz ,  [PER İsmail Koçkaya ]  ve  [PER Korkut ]  ise gıyabi tutuklu olarak yargılanıyor  
[ORG İstanbul DGM Cumhuriyet Başsavcılığı ] 'nca hazırlanan iddianamede , sanıklar hakkında " cürüm işlemek amacıyla teşekkül oluşturmak " suçundan bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası isteniyor  
[PER Zafer TOKUŞ ]  -  [LOC SAKARYA ]  
[LOC SAPANCA ]  -  [LOC Sakarya ]  -  [LOC Düzce ]  ölüm üçgeninde bir infaz daha gerçekleştirildi 
[LOC Sakarya ] 'da boyacılık yapan  [PER Mustafa Negören ]  ( 28 ) , D - 100 karayolu kenarında kurşunlandıktan sonra yakılmış olarak bulundu 
[LOC Sakarya ] 'ya 20 kilometre uzaklıktaki  [ORG Doğan Bisküvi ]  fabrikası yakınlarında yol temizliği yapan  [ORG Karayolları ]  işçileri önceki gün saat 19.00 sıralarında belden yukarısı yanmış bir erkek cesedi buldu 
Üzerinden çıkan cep telefonu sözleşmesinden cesedin  [PER Negören ] 'e ait olduğu belirlendi 
Otopsi sonucunda , çeşitli suçlardan sabıkası bulunan  [PER Negören ] 'in tabancayla öldürüldüğü , tanınmaması için benzin dökülerek yakıldığı anlaşıldı 
Olay yerinde beş adet boş kovan bulundu  
[ORG Dünya Enerji Kongresi ]  sona erdi 
Bir dahaki kongreye ev sahipliği yapacak  [LOC Arjantin ]  Devlet Başkanı 'nı  [PER Menem ] 'in konuşmasıyla sonuçlanan kongrede etkin ve temiz enerji sloganı benimsendi 
[LOC ABD ] 'nin  [LOC Houston ]  kentinde yapılan  [ORG Dünya Enerji Konseyi ]  17. Enerji Kongresi , 18. kongrenin ev sahipliğini yapacak  [LOC Arjantin ]  Devlet Başkanı  [PER Carlos Menem ] 'in katıldığı bir törenle sona erdi 
Kongre sonunda gelecek 50 yıl içinde dünyanın enerji kaynaklarının etkin , temiz , adil , verimli ve herkese yetecek şekilde kullanılmasını öngören bir dizi  '   '  tavsiye kararı  '   '  alındı 
Sponsorluğunu önde gelen uluslarası petrol ve elektrik şirketlerinin yaptığı kongreye , gelişmiş ülkelerin şirketler , gelişmekte olan ülkelerin ise siyasi kadrolar düzeyinde katıldığı dikkati çekti 
Kongre boyunca en çok işlenen tema , bugün 6 milyara yaklaşan dünya nüfusunun yüzde 30 'unu oluşturan 2 milyar insanın , modern uygarlığın nimetlerinden yararlanmanın ölçütü olarak kabul edilen idari enerji ürünlerine ulaşamamaları oldu 
Kongre boyunca sunulan birçok tebliğde , daha adil ve eşitlikçi bir dünya için , modern uygarlığın enerji tüketim biçimlerinden yararlanamayan bu 2 milyar insanın , ticari enerji ağına katılması gerektiği vurgulandı 
Bu ağa katılamayacak kadar yoksul olan insanların gerekli kaynakları nasıl sağlayacağı konusu ise fazla ilgi görmedi 
Kongrede özellikle Japon heyeti , sürdürülebilir kalkınma için nükleer enerjinin en uygun çözüm olduğunu savunurken , Amerikan petrol şirketleri de , petrol üreticisi ya da dağıtıcıları nezdinde , güçlü bir lobi uyguladılar 
Ev sahibi  [LOC Arjantin ]  
Kongrede , bölgesel ticari enerji hatlarının dağılımında , hedef ve geçiş ülkesi olmak isteyen  [LOC Türkiye ]  , yeni keşfedilmiş doğalgaz rezervlerini pazarlamaya çalışan  [LOC Mısır ]  , ekonomisini liberalleştirme çabası içinde kamuya ait petrol sektörünü yabancı sermaye açmak isteyen  [LOC Meksika ]  gibi ülkeler , ciddi bir siyasal etkinlik gösterdiler 
[ORG Dünya Enerji Konseyi ]  17. Enerji Kongresi , 18. kongreye ev sahipliği yapacak  [LOC Arjantin ]  Devlet Başkanı  [PER Carlos Menem ] 'in konuşmasıyla sona erdi 
[PER Menem ]  , özelleştirme ve liberalizasyonun  [LOC Arjantin ]  ekonomisine sağladığı olanakları anlattı 
[PER Carlos Menem ]  , uluslararası sermayeyi ,  '   '  zamanında ve yerinde yapılmış piyasa reformları sayesinde , bugün yaşanan uluslarası ekonomik ve mali krizden en az etkilenen ülke  '   '  olduğunu iddia ettiği  [LOC Arjantin ] 'e yatırım yapmaya davet etti 
[ORG Dünya Enerji Konseyi ] 'nin 18. kongresi , 2001 yılında  [LOC Arjantin ] 'de yapılacak 
[LOC Bakü ]   [LOC Ceyhan ]  tek şık 
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin , geleceğin enerji köprüsü ve terminali olarak , bölgede enerji projelerinde önderlik yapmaya hazır olduğunu söyledi 
[LOC ABD ] 'nin  [LOC Houston ]  kentinde düzenlenen  '   '  17.  [ORG Dünya Enerji Kongresi ]   '   '  ne katılan Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ]  ve beraberindeki heyet , dün yurda döndü 
Bakan  [PER Ersümer ]  ,  [LOC Atatürk Havalimanı ] 'nda yaptığı açıklamada ,  [LOC ABD ] 'deki temasları sırasında ,  [LOC ABD ] 'nin üst düzey yetkilileriyle ve [LOC Türkiye ] 'deki enerji sektörüne ilgi duyan özel sektör temsilcileriyle görüşmelerde bulunduğunu söyledi 
Enerji Kongresi 'nin bir oturumunda da  '   '  Teknoloji ve Enerji Sektörü Üzerindeki Etkileri  '   '  konulu bir konuşma yaptığını belirten  [PER Ersümer ]  , burada , enerjinin özellikle gelişmekte olan ülkeler açısından ekonomik ve sosyal kalkınmanın motor gücü olmaya devam edeceğini ve kalkınmanın sağlıklı ve sürdürülebilir olmasının ancak enerji ve ekonomi arasında güçlü bir ilişkiyle mümkün olabileceğini dile getirdiğini anlattı 
[PER Ersümer ]  , konuşmasında ,  [LOC Türkiye ] 'nin jeopolitik konumundan dolayı  [LOC Avrupa ]  ile  [LOC Asya ]  arasında bir kavşak noktada bulunduğunu , bu nedenle de bölgede işbirliği oluşturulmasında bir araç olacak en önemli alanın  '   '  enerji  '   '  olarak ortaya çıktığını vurguladığını da bildirdi 
[PER Cumhur Ersümer ]  ,  '   '   [LOC Türkiye ]  , geleceğin enerji köprüsü ve terminali olarak , bölgede enerji projelerinde önderlik yapmaya hazırdır  '   '  dedi 
[LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  Boru Hattı ile ilgili bir soruyu yanıtlayan  [PER Ersümer ]  , edindiği izlenimlere göre , bu bölgede  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  Boru Hattı dışında bir hat konuşulmadığını kaydederek , şöyle devam etti : 
 ' Güzergahın nerede olacağı yönünde tartışmalar daha önceden yapılıyordu 
Ancak şu ana kadar gelinen nokta değerlendirildiğinde , fizibilitesi tamamlanmış , ülkelerarası geçiş anlaşmaları , altyapı ve ticari anlaşmaları imzalanmış , maliyet hesabı yapılabilen ana ihraç boru hattı olarak  [LOC Bakü ]  -  [LOC Ceyhan ]  Boru Hattı konuşuluyor 
Bu toplantılar sırasında bize  '   '  Boğazları kapatacak mısınız .  '   '  yönünde sorular da geldi 
Boğazları kapatmak gibi bir niyetimiz yok 
Boğazlar , dünyaya malolmuş tarih ve kültür varlıklarıdır 
Buradaki geçişlerin emniyetli olması , can ve mal güvenliğinin sağlanması , taşımacılıkta Boğazların zarar görmemesi noktasında , uluslararası platformlarda başka ülkelerin uyguladığı yöntemleri kullanarak gerekli tedbirleri alacağız 
Bunda da kendimize hak görüyoruz .  '   '    
[ORG ABD Merkez Bankası ]  Başkanı  [PER Alan Greenspan ] 'in , sanayileşmiş ülkeler arasında faizlerin indirilmesi konusunda ortak bir çalışma olmadığını söylemesi ile dünya borsalarında başlayan düşüşler geçen hafta da devam etti 
[LOC ABD ] 'de  [ORG New York Borsası ] 'nda , inişli , çıkışlı bir seyir izleyen Dow Jones Endeksi , hafta sonuna doğru toparlanması nedeniyle , haftayı 100.16 puanlık bir yükselişle 7 , 895.66 'dan kapattı ve hisselerin değer artışı yüzde 1.28 oldu 
Hafta içinde son 12 yılın en düşük düzeyine inen Nikkei Endeksi ise haftayı yüzde 0.47 'lik artışla kapattı 
Nikkei Endeksi 'nin yükselmesinde ,  [LOC Japonya ]  Başbakanı  [PER Keizo Obuçi ] 'nin , gelecek hafta  [LOC ABD ] 'yi ziyaret edecek olması ve hafta sonu öncesinde yatırımcıların pozisyonlarını düzeltmek istemesi gibi etkenler belirleyici oldu 
[LOC Avrupa ] 'da  [LOC Londra ]  ,  [LOC Frankfurt ]  ve  [LOC Paris ]  borsaları değer kaybederken ,  [LOC Hong Kong ]  ,  [LOC Singapur ]  ,  [LOC Güney Kore ]  ,  [LOC Endonezya ]  ve  [LOC Avustralya ]  borsaları da ,  [LOC Asya ] 'daki düşen borsaların arasında katıldılar 
Borsalar Haftalık Değişim  [LOC Amerika ]  7 , 7895 , 66 1.28  [LOC Meksika ]  3 , 475.90 19.12.  [LOC Brezilya ]  6 , 710.0 24.30.  [LOC Londra ]  5 , 071.10 -0.91.  [LOC Paris ]  3 , 465 , 22 -3.16.  [LOC Frankfurt ]  4 , 598.58 -2.92.  [LOC Belçika ]  3 , 078.66 -2.92.  [LOC İsviçre ]  6 , 347.70 -2.19.  [LOC İspanya ]  687.01 -1.08.  [LOC Hollanda ]  959.57 -5.03.  [LOC Yunanistan ]  2 , 173.58 0.99.  [LOC Rusya ]  76.16 -24.21.  [LOC Tokyo ]  13 , 983 , 12 0.47.  [LOC Hong Kong ]  7 , 445.96 -1.78.  [LOC G . Kore ]  301 , 23 -5.6 .  [LOC Endonezya ]  271.67 -16.16.  [LOC Tayland ]  221.85 4.30.  [LOC Tayvan ]  7 , 149.59 4.39.  [LOC Filipinler ]  1 , 174.61 8.54  
[LOC Rusya ] 'da yayınlanan  [ORG Moscow Times ]  adlı gazete ,  [ORG Rusya Merkez Bankası ] 'nın dün , krizi daha da derinleştirebilecek büyük bir kumara oynadığı yazdı 
 '  [LOC Rusya ] 'da Cuma günü , pek çok kişinin hissedemediği büyük bir deprem yaşandı  '   '  diyen gazetenin haberine göre ,  [ORG Merkez Bankası ]  dün , bütçeye , tasarruf sahiplerine ve birbirlerine borçlarını ödeyebilmeleri için , ticari bankalara en az 27 milyar ruble ( 1.65 milyar dolar ) olarak tahmin edilen bir parayı borç olarak verdi 
Ardından da akşam saatlerinde , bu borçların , 17 Ağustos kararları ile değersiz hale düşmüş olan devlet borçlanma kağıtları ile ödenebileceğini duyurdu 
Bu sabah tamamlandığı tahmin edilen bu operasyon sonucunda bankalara onmilyarlarca ruble enjekte edilmiş oldu 
Bankacılık sistemini yeniden çalıştırmaya başlamak adına yapılan bu operasyonun yetersiz kalması halinde ikinci adımın ,  '   '  para basılması  '   '  olacağı kaydedildi 
Başbakan  [PER Yevgeni Primakov ] 'un önceki gece ,  '   '  gelecek hafta  [LOC Rusya ]  bankacılık sistemi çalışmaya başlayacak  '   '  dediğini ve başbakanın , alınan bu önlemlere güvendiğini belirten gazete ,  [ORG Merkez Bankası ]  Başkan Yardımcısı  [PER Andrei Kozlov ] 'un da ,  '   '  bankacılık sistemini yeniden çalıştırmaya başlamamızın tek yolu bu önlemler  '   '  dediğini belirtti 
Bu önlemlerin  [LOC Rusya ] 'da hiperenflasyon sonucunu doğurabileceğini yazan gazete ,  '   '  böyle bir olayla ilk defa karşılaşmıyoruz 
Şu andaki  [ORG Merkez Bankası ]  Başkanı  [PER Viktor Geraşçenko ] 'nun ,  [ORG Rusya Merkez Bankası ] 'nın başkanlığını yaptığı önceki döneminde de , 1992 yılında açık krizini gidermek için bu tür önlemler alınmıştı ve sonucu hiperenflasyon olmuştu  '   '  diye yazdı 
[LOC Rusya ]  bu tarihlerde yüzde 2500 'lü enflasyonu yaşamıştı 
[PER Geraşçenko ]  , muhalefetteki  [ORG Komünist Partisi ] 'nin talebi ile  [ORG Merkez Bankası ]  başkanlığına kısa bir süre önce atandı 
Gazete yazısında ,  '   '  anlaşılan  [LOC Rusya ]  , ekonomistlerin deney tahtası olmayı sürdürüyor ve yaptıklarının doğuracağı sonuçları da şimdiden kestirmek imkansız  '   '  denildi 
Yazıda , 17 Ağustos kararları sonrasında paraya çevrilmeleri hemen hemen mümkün olmayan veya olması gereken değerinin en çok yüzde 10 'u ile paraya çevrilebilen , değersiz Rus devlet kağıtlarının ,  [ORG Merkez Bankası ]  tarafından borçları karşılığında bankalardan toplanmasına karşın , elinde bu tür kağıtlardan bulunan yabancı yatırımcılara neden bu tür kolaylıklar gösterilmediğini de sordu  
[LOC Türkiye ] 'nin önemli bir sorunu olan sosyal güvenlik sisteminin problemlerinin , mevcut yapısıyla daha da büyüyeceği belirtilerek , 1997 yılı itibariyle sistemin açığının milli gelirin yüzde 2.5 'ine ulaştığı , bu açığın 2050 yılına kadar da yüzde 10.1 'e çıkacağı bildirildi 
[ORG Bilkent Üniversitesi ]  Öğretim Üyesi Prof. Dr.  [PER Erinc Yeldan ]  ve  [ORG Milli Prodüktive Merkezi ] 'nden Dr.  [PER Ahmet H . Köse ] 'nin ortak hazırladıkları ,  '   '   [LOC Türkiye ]  Sosyal Güvenlik Sisteminin Sorunları ve Çözüm Önerileri Üzerine Eleştirel Bir Değerlendirme  '   '  konulu çalışmada , sistemde yarı yarıya bir kaçağın söz konusu olduğu kaydedildi 
Çalışmada , 15 yaş ve üstü grubundaki çalışan sayısının 22.8 milyonu bulduğu , bunların da sadece 10.6 milyonunun sigortalı olduğu vurgulanıyor 
Araştırmada , bu bağlamda çalışan nüfusun sadece yüzde 46.5 'inin aktif olarak sisteme katkıda bulunduğu , 10.6 milyon sigortalının 4.4 milyon emekliye ve toplam 37.3 milyon bağımlı nüfusa fon sağladığı belirtiliyor 
Türk sosyal güvenlik sisteminde ,  [ORG SSK ]  ,  [ORG BAĞ - KUR ]  ve  [ORG Emekli Sandığı ] 'nın yanında kısmi fonlanmaya dayalı 22 adet özel emeklilik kuruluşunun mevcut olduğu vurgulanan çalışmada , çoğunluğu bankaların ve sigorta şirketlerinin kendi çalışanlarının oluşturduğu bu örgütlerin yaklaşık 71 bin üyeyi kapsadığı ifade edildi  
[PER Gülden TOZKOPARAN ]  
[ORG BÖHLER Avusturya ]  lisansı ile 35 yıl önce üretime başlayan  [ORG Gedik Kaynak ]  , şimdi  [ORG Böhler ] 'e kendi markasını taşıyan cihazları satıyor 
[ORG Avrupa Kaynak Birliği ]  ( EWA ) üyeliğine  [ORG Böhler Türk ]  alınırken ,  [ORG Böhler Avusturya ] 'nın üyeliği uygun bulunmadı 
[ORG Gedik Holding ] 'in kurucusu  [PER Halil Kaya Gedik ] 'den yönetimi devralan iki kardeş  [PER Hakkı Gedik ]  ve  [PER Hülya Gedik Sadıklar ]  , bu ilginç gelişmenin mimarları 
[ORG Gedik Kaynak ] 'ın yönetimini üstlenen  [PER Hakkı Gedik ]  , 1963 yılında  [ORG Böhler Avusturya ]  lisansı ile kaynak elektrodu üretime başladıklarını , yıllar içinde işi nasıl öğrenip geliştirdiklerini şöyle anlattı : F -16 uçağına parça 
"  [ORG Böhler ] 'den 35 yıl önce teknoloji aldık . Zaman içinde işi öğrenip kendimiz teknoloji üretmeye başladık . GeKa adı altında kendi markamızla mamül geliştirdik .  [PER Demir ]  tel dışında bugün ileri teknoloji ürünü olan alüminyum , bakır , titanyum , seramik teller de üretiyoruz . Kaynak makinalarımız dünya piyasalarında yer edindi . GeKa 'yı bir dünya markası yapmaya çalışıyoruz . Tıbbi protezlerde , uçak ve otomobil yan sanayiinde , gece görme dürbünlerinde , silahta kullanılan hassas dökümler yapıyoruz . 13 milyon dolarlık kapasite artırma ve teknoloji yenileme yatırımı içindeyiz . Artık durmak yok . " 
[ORG Gedik Kaynak ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de üretilen F -16 uçaklarına da alüminyum elektrodlar veriyor 
F -16 uçaklarının " sıfır hata " ile üretilmesi için sıfır hatalı malzemeler kullanılması gerekiyor 
Uçağın gövdesini oluşturan parçaların elektrodlar ile birleştirildiğini belirten  [PER Hakkı Gedik ]  , diğer parçalar ile F -16 sevk sisteminde kullanılan mekanik parçalar için özel yöntemler ile hazırlanmış kaynaklar hazırladıklarını söyledi 
[ORG Avrupa Kaynak Birliği ] 'ne üyelik 
GeKa marka elektrod ve telleri ,  [LOC ABD ]  ,  [LOC Singapur ]  ,  [LOC BAE ]  ,  [LOC Rusya ]  ,  [LOC Brezilya ]   [LOC Güney Afrika ]  dahil 33 ülkeye ihraç eden  [ORG Gedik Kaynak ]  ,  [ORG Avrupa Kaynak Birliği ] 'ne de girmeyi başaran tek  [ORG AB ]  dışı firma konumunda 
[PER Hakkı Gedik ]  ,  [LOC Avrupa ]  ülkelerine ihracat bizim için hayalken , şimdi bütün dünya ülkelerine ihracat yapabiliyoruz . Bu gelişim bizi Birliğe başvurma cesareti verdi .  [LOC Avrupa ] 'da bu alanda 100 'e yakın şirket varken , bizimle birlikte sadece 20 firma birlik üyesi olmaya hak kazandı . Bize lisans veren  [ORG Böhler Avusturya ]  bile Birlik üyesi değil " dedi 
[PER Hakkı Gedik ]  ,  [ORG Gümrük Birliği ] 'nin sanayici - ihracatçıları teşvik edici değil , köstekleyici düzenlemeler içerdiğine dikkat çekerek , kaynak cihazlarının ithalatı sıfır gümrüklü olmasına rağmen , parçaların ithalatında yüzde 6 fon ödediklerini söyledi  
[LOC Türkiye ] 'nin de üyesi bulunduğu  [ORG Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı ]  (  [ORG OECD ]  ) üyesi ülkeler , 2020 yılına kadar , yıllık ortalama yüzde 3 oranında büyüyecek 
[ORG Dış Ticaret Müsteşarlığı ] 'nın (  [ORG DTM ]  ) ,  [ORG OECD Araştırma Merkezi ] 'nin  '   '  2020 'de Dünya Ekonomisi  '   '  adlı çalışmasından derlediği bilgilere göre , dünyada 2020 yılında , temel kaynak donanımları ( nüfus ve doğal kaynaklar ) ve davranış kalıpları hemen hemen aynı kalacak 
Yüksek büyüme oranları , küresel ticaretteki gelişmelerle , yerel reformlarla ve yatırım serbestisiyle etkileşime girerek ,  [ORG OECD ]  üyesi olan ve olmayan ülkelerde verimlilik artışına yol açacak 
Böylece , . söz kosunu ülkelerdeki yaşam standardı da yükselecek 
[ORG OECD ]  ülkelerinde beklenen yüksek büyüme oranları , diğer ülkelerle kurulacak olan yakın ilişkilerle ve yapısal reformlarla birleştiğinde , yaşlı nüfusun yarattığı güçlü baskıyı bir nebze olsun dengeleyecek 
Bu sayede  [ORG OECD ]  ülkeleri geçmiş yıllarda olduğu gibi gelecek yıllarda da büyümesini sürdürecek ve yıllık ortalama yüzde 3 oranında büyüyecek 
Çalışmaya göre ,  [ORG OECD ]  üyesi olmayan ülkelerdeki varolan potansiyeller gözönüne alındığında ve kararlı politik yaklaşımların sürmesi halinde , söz konusu ülkelerdeki yıllık büyüme oranının yüzde 6.7 'ye ulaşması mümkün olabilecek 
Ancak bu ülkelerdeki politik reformlar ve serbest ticarete geçişin yavaşlaması , mali konsolidasyonun sağlanamaması ve yerel teşviklerin kaldırılmaması gibi durumlar büyüme oranlarının düşmesine neden olabilecek 
Aynı periyotta ,  [ORG OECD ]  üyesi olmayan ülkelerdeki gayri safi yurtiçi hasıla ( GSYİH ) artışı da  [ORG OECD ]  üyesi ülkelere oranla iki kat fazla olacak  
[ORG Ayrıntı Yayınları ]  1998 'de yayınladığı İlk kitabı " Şenlikli Toplum 'un ardından 10 yılını geride bıraktı 
Daha çok özgürlükçü bir söylemi inşa etmeyi amaçlayan inceleme metinleriyle dikkati çeken  [ORG Ayrıntı Yayınları ]  , Edebiyat Dizisi 'nin yanı sıra Tarih ve Kara Ayrıntı Dİzileri başlıkları altında da kitap yayımlıyor 
Şimdiye kadar toplam 206. 409. 000 sayfa ( yeni basımlar dahil ) yayımlamış olan yayınevi , 1998 'de yeni bir diziye başlıyor : " Ağır " Kitaplar Dizisi 
Tezli ve kapsamlı kitaplar için tasarlanan bu dizinin ilk kitabı aynı zamanda yayınevinin 200. kitabı 
200. kitap olarak  [PER Elias Canetti ] 'nin yüzyılını baş yapıtları arasında sayılan " Kitle ve İktidar " adlı çalışması seçilmiş 
Seçilirken  [LOC Türkiye ] 'nin içinde bulunduğu şiddet üreten kültürel / politik yapının anlaşılmasına da yardımcı olunmak istenmiş 
Çok sayıda araştırmaya ve her syıl  [LOC Viyana ] 'da düzenlenen bir sempozyum 'a konu olan " Kitle ve İktidar " insan doğasının kitle , iktidar ve şiddetle ilişkisini edebi bir üslupla inceleyen en kapsamlı yapıt kabul ediliyor 
30 yıllık bir çalışmanın ürünü olan bu kitap sosoloji , antropoloji , psikoloji . gibi disiplinleri içeren ; ama onların sınırlarıyla yetinmeyen benzersiz bir çalışma olarak tanınıyor 
Canetti bu kitabında " kitle " ve " iktidar 'ın birbirlerini nasıl etkileyip çoğalttığını ; insanlar arasında " emir " ve " itaat " ilişkisinin nasıl biçimlenerek saldırganlık mekanismalarına dönüştüğünü anlatıyor 
En az sorgulanan , dolayısıyla en tehlikeli şey olan " emir verme 'nin emredilende özgür bir kişilik edinmesini önleyen bir sızı bıraktığını , bu sızının sürekli emredilenlerde katmerleşerek itaati içselleştirdiğini gösteriyor 
[PER Canetti ] 'ye göre kitle yıkıcı , iktidar öldürücüdür  
[PER Sema Aslan ]  
Bir fotoğrafa bakıp , anlatmaya koyuldular 
Bu , 1884 'de  [LOC Üsküp ] 'de başlayan ve 1958 'de  [LOC İstanbul ] 'da sona eren , ama  [LOC Üsküp ] 'ten öncesine ve  [LOC İstanbul ] 'dan sonrasına uzanan geniş bir fotoğrafın küçük bir ayrıntısı sadece 
Belki sağ alt köşesi 
Sol ucundan tutup anlatmaya başlayan  [ORG Yapı Kredi ]  oldu :  [ORG Yahya Kemal Enstitüsü ] ve Yapı Kredi Arşivi 'nden derlenerek hazırlanan ve şairin el yazmaları , şiir taslakları , bir bölümü şimdiye kadar gün ışığına çıkmamış mektupları , fotoğrafları ve diğer kişisel eşyasının yer aldığı " Cumhuriyet şairinin yalnız adam olarak portresi " sergisi ,  [PER Yahya Kemal ] 'in hem şair yönünü ve hem de yaşamının bütünü hakkında fikir veriyor 
Yapı Kredi Sanat Festivali / 2 kapsamında düzenlenen sergi , 30 Eylül 'e dek  [LOC Yapı Kredi Vedat Nedim Tör sergi Salonu ] 'nda açık kalacak 
" Bazı şairler şanslıdır : Sesleri , sözleri ülkelerinin , dillerinin bir dönüm noktasına , alabildiğine özel bir tarihsel konjoktüre denk gelir : Simgeleşirler . Öte yandan , hem ülkelerinin , hem dillerinin şansıdır onlar da : Bir dörtyol ağzında her kültür simge - şairine gereksinme duymuştur .  [PER Yahya Kemal ] 'in önemi bir ölçüde buradan gelir : Bir son 'un , bir başlangıç 'ın , bitenle sürenin oluşturduğu ele avuca sığmaz alaşımın sözcülüğünü üstlenmiştir . Yapıtıyla geçmişi içermiş , bir gerçek önermiştir : Gelenekle yeniliğin buluşabileceğini gösteren bir köprü . " 
[PER Yahya Kemal ]  , asıl adıyla  [PER Ahmed Agah ]  , Yunan savaşı sırasında ailesi ile birlikte  [LOC Üsküp ] 'ten  [LOC Selanik ] 'e göçer 
Ayrılışı " feci " olarak nitelendiren  [PER Ahmed Agah ]  , memleketi " zindan " olarak görmektedir 
1903 'de bu " zindan 'dan ,  ' vapurdan çıkarılmak tehlikesi baş gösterirse denize atlayıp intihar etmeyi " ciddi bir şekilde düşünerek " kaçar " 
Kaçış , hasrete engel değil 
[LOC İstanbul ] 'a seslendiği Aziz  [LOC İstanbul ]  şiiri , 
" Ömrüm oldukça , gönül tahtıma keyfince . kurul . " . mısrası ile son bulur 
Fonda  [PER Münür Nurettin Selçuk ] 'un sesinden Üstat - 3 CD 'si 
[PER Selçuk ]  ,  [PER Yahya Kemal ] 'in önce Aziz  [LOC İstanbul ]  , sonra Endülüs Raks 'ını okuyor 
Uzun yıllar  [LOC Avrupa ] 'da kaldıktan sonra memleketine " Türk musikisi kapısından " giren  [PER Yahya Kemal ]  ,  ' benim de bestelenmiş şiirlerim var . Türk musikisini çok seven bir insan olarak daha fazla güfte yazmak isterdim . Ama bu üçü beşi geçmedi . Benimkiler aslında bestelenmek için yazılmış şiir değildir " diyor bir sohbet esnasında 
Bu sıra  [PER Ahmet Hamdi Tanpınar ]  anlatmaya başlıyor 
Sesi fotoğrafın içinden geliyor : " Ben , ancak  [PER Yahya Kemal ] 'i dinledikten sonra , sözün esrarengiz ve yaratıcı kudretini anladım . ( . ) Ve hakikaten bugünkü şiirimiz onun kelamı ile başlar .  [PER Yahya Kemal ] 'den evvel  [PER Türk ]  şiirinin ne halde olduğunu hatırlatmaya lüzum var mı . Mısraın asaleti kalmamış , musiki , ahenk gibi şeyler büsbütün unutulmuştu . Acaip bir iskelet takırtısı ile dolu manzumeler yazılıyor ve garibi de budur ki , beğeniliyordu . Türkçe hakiki bir şaire muhtaçtı .  [PER Yahya Kemal ]  , işte böyle bir zamanda geldi . "  [PER Tanpınar ] 'a göre , dilin tanrısı ,  [PER Yahya Kemal ] 'in eserleriyle tekrar dile dönmüştü 
Bir yalnız adamdır  [PER Ahmed Agah ]  
Ömrünün 19 yılını bir otelde geçirmiştir 
[ORG Park Otel ] 'den geriye kalan otel faturaları yaşantısı hakkında fikir veriyor 
Nisan dönemi haftalık faturadan anlaşılıyor ki  [PER Beyatlı ]  , öğle yemeğini otelde yemeği pek de tercih etmiyormuş 
Bavulu ise , geriye kalan bütün eşyalarını alabilecek kadar büyük 
Eşyaları , ancak bir bavula sığabilecek kadar 
[ORG Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık ]  da sergiyi ,  [PER Yahya Kemal ]  : Cumhuriyet şairinin yalnız adam olarak portresi " başlığıyla sunuyor 
" Sergi ile ortaya çıkan bütünlük , şairin yalnızlığını gösteren bir bütünlüktür " deniliyor 
Fotoğraf ,  ' Yalnız Adam 'ın bir daha dönmemecesine çıktığı seferle son buluyor  
[PER Altan ÖYMEN ]   [LOC İSTANBUL ]  , bu yıl  [ORG Dünya Basın Konseyleri Birliği ] 'nin kongresine ev sahipliği yapıyor 
31 ülkeden gelen temsilcilerin katıldığı kongre , dün sabah Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'in hazır bulunduğu bir törenle açıldı 
Basın Konseyleri , çalışmalarını , başlıca şu iki konu üzerinde yoğunlaştırıyor : 1 - Basın özgürlüğünün her türlü tehlikeye karşı korunması 
2 - Kişilerin de , basındaki gerçek dışı yayınlara karşı korunması 
Bazıları bu iki işlevi birbirine zıt gibi görürler ama , bunlar birbirinin tamamlayıcısıdır 
Nedeni de basittir : Basın özgürlüğü , basın mensuplarından çok tüm halkın özgürlüğüdür 
Halkın " gerçekleri öğrenme " özgürlüğüdür 
Kişiler hakkındaki gerçek dışı yayınlar ise , sadece o kişilerin hakkını değil , halkın " gerçekleri öğrenme " özgürlüğünü de zedeler 
Öyleyse bu iki konunun birlikte ele alınması gerekir 
Dünyadaki benzerleri gibi ,  [LOC Türkiye ] 'deki  [ORG Basın Konseyi ]  de , bunu yapmaya çalışıyor 
Değerli gazeteci  [PER Oktay Ekşi ] 'nin başkanlığındaki faaliyetini yıllardan beri sürdürüyor 
[LOC Türkiye ] 'de de , öteki ülkelerde de konsey yönetim organlarında sadece gazeteciler , televizyoncular değil , gazete okurlarını , televizyon seyircilerini temsil eden diğer mesleklerin mensubu üyeler de bulunuyor 
[ORG Dünya Birliği ] 'nin şimdiki Başkanı da , o gruptan 
Hindistanlı Yüksek Yargıç  [PER Sawant ]  
Ama , tabii , o görevinde , basın mensuplarına sadece okur gibi değil , gazeteci gibi de bakıyor 
Birlik ve Konsey görevlerindeki gazeteciler de öyle 
Onlar da , aynı sorunlara bakarken , aynı zamanda okur olduklarını unutmuyor 
PEKİ , basın hem tamamen özgür olacak , hem de kişilerle ilgili yayın yaparken , belirli kurallara tabi olacak 
Kim koyacak bu kuralları 
İlk gazetenin yayınlandığı tarihten beri çok tartışılmış olan bu sorunun , bugünün çağdaş dünyasındaki cevabı , Basın Konseyleri 'nin önerdiği gibidir 
Bu kurallar , gönüllü olarak kurulacak " otokontrol " mekanizmalarıyla oluşturulacak ve uygulanacaktır 
Gerçi " otokontrol 'ün buna yetmeyeceğini öne sürerek , basına devlet zoruyla sınırlar getirilmesini isteyen politikacılar hala eksik değildir 
Ama o anlayışın ne kadar yanlış olduğu , şimdiye kadarki tecrübelerle meydandadır 
Bunu dün kongreyi açış konuşmasında Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ]  ,  [PER Atatürk ] 'ten alıntı yaparak belirtti 
Dedi ki : " Buna en güzel cevabı büyük devlet adamı  [PER Mustafa Kemal Atatürk ] yıllarca önce büyük bir uzak görüşlülükle şu şekilde ifade etmiştir : Basın özgürlüğünden doğabilecek sakıncaları ortadan kaldırmanın en etkili yolu bizatihi basın özgürlüğüdür . " 
Cumhurbaşkanı , bunu vurguladıktan sonra " medyaya yönelik eleştiriler ne şekilde dikkate alınacaktır . " diye sordu 
Örneğin " insanlar ve toplumlar arasında kin ve nefret tohumları saçan söylemler . " ,  ' şiddetin yüceltilmesi " ,  ' bireyin özel hayatına karşı iftiralar . " Bunlara karşı bir " medya ahlakının parametreleri " nasıl oluşacaktır 
Cumhurbaşkanı , bu sorunun cevabının " anayasal demokrasi " çerçevesinde ve " otokontrol " yoluyla aranması gerektiğini belirterek şunları söyledi : " Otokontrol medya içinde mesleki dayanışmayı sağlamanın da yegane yoludur . Ancak etkisi ve dürüst bir otokontrol mekanizmasının dikkate alacağı kriterler neler olmalıdır . Bu soruya cevap ararken doğruluk , dürüstlük ve tarafsızlık ilkelerinden hareket etmemiz gerektiği kanaatindeyim . Bütün bu ilkeler , haberin gerçeğe dayanması konusunda azami ihtimamın gösterilmesini zorunlu kılmaktadır . Medya herhangi bir yönlendirmeye meydan vermeden olayları yansız bir biçimde ve en geniş açıdan görmeye dikkat etmeli , bir olayın birden fazla veçhesi olduğunu hiçbir zaman akıldan çıkarmamalıdır . " 
Cumhurbaşkanı 'nın bu görüşleri , dünyanın dört tarafından gelmiş olan Konsey temsilcilerinin amaçlarına tercüman olacak nitelikteydi 
Kongre , dünkü açılıştan sonra çalışmalarına paneller halinde devam etti 
Çalışmalar yarın akşam tamamlanacak 
[LOC Sicilya ] 'nın en güneyinde  [LOC Agrigento ]  kenti 
Bir yanda ünlü yazar  [PER Pirandello ] 'nun doğduğu ev , gitiği okul , evlendiği kilise , oyunlarını yazdığı park , küllerinin gömülü olduğu bahçe ; öte yanda antik Yunan , antik  [LOC Roma ]  döneminden kalma tapınaklarla dolu bir vadinin denizle kucaklaşmasından oluşan büyülü bir manzara 
Ancak ne birini ne ötekini görmeye , tadını çıkarmaya pek fırsat yok , çünkü sabahtan gece yarılarına , toplantılar zincirine mahkumuz 
[ORG UNESCO ] 'nun düzenlediği  [LOC Akdeniz ] 'de " Barış Kültürü " konulu uluslararası toplantıdayım 
Tüm  [LOC Akdeniz ]  ülkelerinden , bol sayıda konuşmacının katıldığı toplantıda , dillerden hiç düşmeyen sözcükler ,  ' barış " ,  ' demokrasi " ,  ' insan halkları " vb 
Birbirinden güzel temenniler , düşler , özlemler , hasretler , istekler ve umutlar ortaya dökülürken , kulaklarım bu güzelim sözcükleri dinlerken , yüreğimin ve aklımın bir yerinden kimi gerçekler geçip duruyor : -  [LOC Akdeniz ]  ülkelerinde , yükselmekte olan ıkçılık 
-  [LOC Akdeniz ]  ülkelerinde yükselmekte olan milliyetçilik 
-  [LOC Akdeniz ]  ülkelerinde yükselmekte olan köktendincilik 
- Yükselmekte olan bu üç akımın  [LOC Akdeniz ] 'de şiddetin tırmanması 
-  [LOC Akdeniz ] 'in kuzeyiyle güneyi arasında ; varsıl ülkeleriyle , yoksul ülkeleri arasındaki uçurumun büyümesi 
-  [ORG Avrupa Birliği ] 'ne dahil olan ülkelerle , dahil olmayan ülkeler arasındaki çelişkilerin kaçınılmaz olarak büyümesi 
- Ve bu toplantıda asla yüksek sesle söylenmeyen , ama şöyle ya da böyle sanki hep hissettirilen bir başka çelişki :  [LOC Akdeniz ] 'deki iki ayrı uygarlığın çelişkisi 
[LOC Batı ]  uygarlığı ve Arap uygarlığı 
Farklılıkları , zenginliğe dönüştürmek elbet elimizde 
Çok kültürlülüğü , kültürlerarası uyuma ve çoğulculuğa dönüştürmek elbet elimizde 
Ancak yukarıda bir çırpıda sıralayıverdiğim gerçekleri görmezlikten gelmek ya da yok saymak olanaksız 
Ve bu gerçeklerin ışığında  [LOC Akdeniz ] 'e baktığımızda ,  [LOC Akdeniz ] 'de Barış Kültürü 'nün de arslanın ağzında olduğunu görüyoruz 
Ve burada sık sık sözü edilen "  [LOC Akdeniz ]  Vatandaşlığı " kavramının da yalnızca bir düş olduğunu 
Ancak bana ,  ' her şey düşlemekle başlar " da diyebilirsiniz 
Ve haklı da olursunuz 
Ve , inanın ,  [LOC Sicilya ] 'nın  [LOC Agrigento ]  kenti , mutlu bir  [LOC Akdeniz ]  düşü kurmak için hiç fena bir yer sayılmaz 
İnsanoğlu macerasına , açıklanamaz olayları , olağanüstü güçlere havale ederek başladı 
Bir yandan da , açıklama çabasıyla kendisini sıçratarak sürdürdü 
Macera aynı şekilde devam ediyor 
Bu ikisinin kesiştiği yerlerden birinde de " komplo " yer alıyor 
Komplo , hem açıklanamazlığın sığındığı limanlardan biri 
Hem de , bir açıklama türü 
Hemen herşeyde olduğu gibi , kendi uçlarını da yarattı elbette 
Komplo teorilerine zerre kadar yüz vermeyenlerle , olan biteni hep komplolarla anlama ve açıklamada tereddüt etmeyenler 
Komplonun da biçimleri var elbette 
Yalan üstüne de kurulabilir , gerçek üstüne de 
Yaratıcı da olabilir , yararlanıcı da 
Kurgucu da , montajcı da olabilir , hazırlopçu da 
Ben o uçların arasında bir yerde olunabileceğini düşünüyorum 
Kolay ve oportünist bir mevkii belki ama , hiç değilse komplo teorilerini toptan reddetmeme " tavrı " var 
Bunu özetlemek gerekirse , biraz ekim - hasat gibi 
Asfalta tohum ekmeye çalışmazsınız 
Toprak , güneş , su gibi " doğal " unsurları ararsınız 
Tohumla gübre sizden olabilir 
Yahut tohum , fidan artık her neyse zaten vardır ; siz suyu " manipüle " eder oraya akıtırsınız 
Bazen , birbirinden farklı saiklerle birden fazla irade de işe karışabilir , hasadı bir başkası toplayabilir 
Komplo , açık olmayan toplumlarda daha çok hayat bulur 
Devlet de olan biten bir çok şeyi komplolarla açıklamaya meyillidir ; devlette olan biten bir çok şey de komplo teorileriyle izah edilmeye çalışılır 
Ancak , açık toplumlarda komploya hiç yer olmaz cinsinden bir mutlak kabul de havada kalır ; en azından olabildiği defalarca kanıtlanmıştır 
Şu sıralar "  [PER Clinton ]  vakası " bu açıdan iyi bir örnek 
Ortada , yaptıklarını artık reddedemeyecek noktaya gelmiş bir başkan var 
Incık cıncık , röntgenci rapor açık toplumun bir gereği olarak da kabul ediliyor ; yahut başka bir açıdan , bir komplonun silahı olarak da 
Komplodan söz edenlerin en radikalleri , işin başından beri , ( yani  [PER Monica ] 'nın Başkan 'ın karşısına çıktığı andan beri ) planlı , örgütlü bir komplo olduğu inancında 
Daha mutediller ise , bir kesişme noktasına dikkat çekiyor 
Benim de aklımın yatmakta olduğu şekilde : Başkan Bey , malum 
Bu yüzden , karşısına çıkanın bir komplo aktörü olup olmaması önemli değil 
Olanlar yine olacaktı 
Ama , bunun dosyalanıp vücutların tüm kıvrımları ve tüm faaliyetleriyle dünyaya maledilmesi süreci ,  ' ahlaksız bir başkan 'ı vurmaktan çok , Başkan 'ın belki de en ahlaklı olabilecek faaliyetlerini sabote etmeye dönük 
Bunlardan en önemlisi " sağlık reformu " 
Hem de , şimdi " süfliliği " deşifre edilmiş bir " karı - koca ilişkisi 'nin belki de toplumu en çok ilgilendiren tasarısı 
[LOC ABD ]  yoksullarını ve orta sınıfını güvenceye alırken , dünya borsalarını da vezir yahut rezil edecek bir serseri güce ulaşmış bulunan özel sağlık - hayat sigortalarını , fon sistemini vuracak bir girişim 
Bir raporla Başkan 'ı , sünger hareketiyle de  [LOC Uzakdoğu ] 'yu ,  [LOC Rusya ] 'yı filan süründüren güç 
Sonra ,  [LOC Ortadoğu ]  ve terör meseleleri 
Barışçılığa meyilli Başkan 'ı orayı burayı vurmaya zorlayan ,  [LOC Ortadoğu ]  barış umutlarını gömen bir azgınlık 
Dedim ya ; şuna inanıyorum : Etrafımızda olup biten bir takım olayları ne tam kompolarla , ne de sıfır komplo ile izah edebiliriz 
Kendi mecraındaki dinamikleriyle " münasip " hale gelen bazı topraklar , ancak bazı güçlerin manipülasyonları ile şöyle ya da böyle hasat verebilmektedir 
Buna giderek daha çok kanaat getiriyorum 
[LOC Teksas ]  /  [LOC Houston ]  
[LOC Güney Amerika ]  , uranyum üretiminde rezervlerini çoktan yarılamış bulunuyor 
Bu konuda bakir alan  [LOC Asya ]  ve  [LOC Okyanusya ]  
[LOC Güney Amerika ]  ise neredeyse rezervlerine el sürmemiş 
Uranyum , nükleer enerjinin hem petrolü 
Bunu alıyor , işliyor ve nükleer santralinize yakıt yapıyorsunuz 
Sonra da ya  [LOC Çernobil ]  faciası yaratiyor ya da çevrecilerle başınızı derde sokuyorsunuz 
[LOC Türkiye ]  bu alanda bir tartışmanın göbeğinde 
Kimi bu enerjinin diğerlerine göre temizliği ve ekonomisinden sözederken , diğerleri , nükleer atıklara dikkat çekiyor 
Dünyada toplam 2.5 milyon tonluk uranyum rezervi var 
[LOC Türkiye ]  için 9 bin 100 tonluk rakam verilmiş 
[LOC Kazakistan ]  ,  [LOC Güney Afrika ]  ,  [LOC Kanada ]  ,  [LOC Namibya ]  ve  [LOC Rusya ]  , uranyum zengini 
Bu alanda kural koyucu olan ve nükleer enerjide dünya devi  [LOC ABD ] 'nin rezervleri 110 bin ton 
Yılda toplam 36 bin 22 ton uranyum , elektrik santralleri için tüketiliyor 
Son 40 yılın bu enerji kaynağı için bugüne kadar üretilen uranyum miktarı ise 1.8 milyon ton 
[LOC Türkiye ]  bu alanda tüketici ve üretici olarak yer almıyor 
Elektrik üretiminde nükleer enerjinin payı sıralamasında  [LOC Litvanya ]  yuzde 85 ile ilk sırada 
[LOC Fransa ]  ,  [LOC Belçika ]  ,  [LOC İsveç ]  , toplam enerjisinin yarıdan fazlasını nükleer yoldan çözmüş 
Uranyum zengini  [LOC Kazakistan ]  ise onbinde 1 ile son sırada 
Bir bakıma " darı ambarı üstünde oturup açlıktan ölen tavuğa " benziyor 
Bu ülkede durum , diğer enerji alanlarında da farklı değil 
Petrolün üstünde oturup kışın soğuktan donuyorlar 
Zira petrol kuyusunu Kazaklara diktiren  [PER Stalin ]  , rafineriyi getirip  [LOC Ukrayna ] 'ya kurmuş 
Birinin kuyusuyla , diğerinin bacasını uzak tutarak , kendi yöntemiyle üniter devleti ayakta tutmak istemiş 
Hidroenerji 
Baraj zengini bir ülkede hala baraj kralı bir cumhurbaşkanımız var 
Peki dünya ölçeğinde neredeyiz 
Peşinen söyleyeyim , ilk 10 'da yokuz 
[LOC Kanada ]  , saatte 350 trilyonvatlık üretimle ilk sırada 
Bunu burun farkıyla  [LOC ABD ]  izliyor 
[LOC Amazon ] 'un evsahibi  [LOC Brezilya ]  ,  [LOC Çin ]  ,  [LOC Rusya ]  ,  [LOC Norveç ]  , diğer büyük ülkeler 
Dünyada teorik olarak mevcut kapasitenin 40 , 000 triyonvatsaat / yıl olduğu hesaplanıyor 
Bunun anlamı , tüm su gücünün , denize inene kadar biriktirlmesi ve tirbünden geçirilerek enerjisinin süzülmesi 
Tüm su kaynakları , hidrolik enerji için uygun değil 
Bu yüzden dünyanın ekonomik su santralı kapasitesi için verilen rakam 14 , 200 TWh / yıl 
[LOC Türkiye ] 'ye bakalım 
433 TWh / Y teorik rezervi var ve bunun 216 'sı teknik ve ekonomik bazda kullanılabilir durumda 
9.9 MW kurulu kapasitemiz , 40.4 Twh yıllık üretimimiz var 
İnşa halindekiler bittiğinde kurulu güc 2.7 TW artacak , yıllık üretim 9 , 100 GWh yükselecek 
Aynı jargonla dünya rakamlarına baktığımızda 653 TWh kurulu kapasite var ve yıllık üretim 2 milyon 517 bin GWh seviyesinde 
Bu alanda petrole ve doğal gaza göre çok iyi durumdayız 
Zaten Enerji zirvesi kayıtlarında  [LOC Türkiye ] 'ye , yap işlet devret modeli , GAP 'ı ve diğer baraj inşaatlarıyla oldukça özel bir yer verilmiş 
Orman , odun ve odun kömürü 
Bunlar da enerji kaynağı 
Dünyada toplam 5.2 milyar hektar orman alanı var 
Bunların 3.4 milyar hektarı enerji üretimine elverişli durumda 
Toplam odun enerjisi için verilen rakam 1.1 milyar ton 
[LOC Türkiye ] 'de durum şu ; 20.2 milyon hektar orman , 8.9 milyon hektarlık alandan 18.4 milyon tonluk odun üretimi 
Cılız rakamlar 
Ormanların devletin elinde , yangından , kaçak baltadan ve keçiden korunamaması , bundaki en büyük etken 
Ayrıca ağaca düşman bir kültür de sözkonusu 
Anayasamıza dahi ormanın korunmasını koymuşuz ama koruyamıyoruz 
Halbuki bu zenginliği paraya çevirirken mevcut orman alanlarımızı genişletebiliriz 
Bunu yapan ülkeler var 
Orneğin  [LOC İsveç ]  
Seçim gecekonduları için yakıyor , yanmasın diye insanımızın ormana girişini yasaklıyoruz 
Orman fakültelerindeki profesör mafyası ve bürokrasi çetelerini görmezden gelerek , izmarit tezleriyle avunuyoruz 
Yarın : Güneş ve rüzgarla dalga geçmek 
Vatandaş ,  [ORG Papirüs Sanat Dergisi ] 'ne  [LOC Trabzon ] 'dan mektup yazmış ; " Klipler ne demek istiyor . " diye sorduktan sonra izlediği klipteki anlamadığı yerleri sıralıyor 
Pek haksız da görünmüyor 
Okuyalım bakalım : " Ha bu klipler ne manaya celiy . Bakiyrum şarkicu gari kumsalda yüriy . Denize ayağını sokiy . Derken yanına helikopter koniy . Gari içine piniy . Kalkıp gidiy . Gari , pilotu nerden taniy . Derken , bi tane tren geciy . Gari vagona oturmuş şarkıya devam ediy . Peşinden gece vakti  [LOC Beyoğlu ] 'na yüriy , karşısına bi zenci arap çıkıy , gariya biçak çekiy . gari da ona güliy . Tepeden aşağı güller dökiy . Lakin şarki devam ediy . Gari pilotu nerden taniy . Peşinden güneş doğup , gemi gidiy . Haçan benim de kafam karişiy . Bütün bunlar ne pok yemek oliy . Garinun söylediği şarkı ilen ha bu görüntülerin ilgisi nedur . Ayrica , gari pilotu nereden taniy . Ani uzlaşma .  [LOC Pendik Atatürk Kültür Merkezi ] 'nde yarın  [ORG Pendik Belediyesi ] 'nin düzenlediği ilginç bir panel yapılıyor . Konusu : " 21 'inci Yüzyıl Perspektifinden  [LOC Batı ]  , İslam dünyası ve  [LOC Türkiye ]  . " Panele Fazilet Partili  [ORG Pendik Belediyesi ] 'nin davetlisi olarak ilginç bir isim de katılıyor :  [PER Graham Fuller ]  .  [ORG Sabah Yayınları ] 'ndan çıkan " İslam ve Batının Jeopolitiği . " adlı kitapta bu kitabın yazarı  [PER Graham Fuller ]  bakınız nasıl tanıtılıyor : "  [ORG RAND Corporation ] 'da üst düzey siyaset bilimci olarak çalışmaktadır 
[ORG Dışişleri ] 'nde 20 yıl boyunca görev yapmış , bu dönemde üç yıl boyunca  [LOC İstanbul ] 'da kalmış ve  [ORG CİA ] 'de  [LOC Ortadoğu ]  ile ilgili  [ORG Uzun Vadeli Öngörüler Bölümü ] 'nde ulusal istihbarat görevlisi olarak çalışmıştır . " . Düne kadar  [LOC ABD ] 'ye şeytan gibi bakan Fazilet Partililer artık  [ORG CİA ]  ajanlarının görüşlerinden fayda umar hale geldiler . Acaba  [LOC ABD ]  mi değişti , yoksa  [ORG FP ] 'mi . Yoksa ikisi birden mi . İnbe hakem . Bugün büyük maç var yine .  [ORG Fenerbahçe ]  ile  [ORG Galatasaray ]  karşı karşıya geliyor . Stadyum inleyecek . Takımlar dinleyecek . Hakemler alkış yerine muhtemelen yine bol küfür alacak . Küfür dedik te . Futbol hakemlerinin çok onursuz kişiler olduğu düşünülür . Zira binlerce kişiden her hafta küfür yedikleri halde hiç oralı olmadan bu işi sürdürürler . Gerçekten onursuz mudur hakemler . Bu kadar küfüre nasıl dayanırlar . Bakın bir hakem kendisini bu konuda nasıl savunuyor : - Size de birçok kişi küfür ediyordur . Ancak küfür edenler cesaretsiz kişiler olduğundan yüzünüze karşı yüksek sesle söylemezler . Bize küfür edenler ise açık sözlüdürler . Üstelik uzakta ve toplu halde olduklarından cesaret de bulurlar . Küfürleri yüksek sesle dile getirirler . Fark budur . Aşık .  [ORG İstanbul Belediye Başkanlığı ] 'na adaylığını koyan her yiğit lafa "  [LOC İstanbul ] 'a aşığım " diye başlıyor demiştik dün . Bir dostumuz bu sütunda yayımlanmış bir fıkrayı anımsattı . Çıplaklar kampında adam kadına yaklaşmış : - Size aşığım hanımfendi . Kadın adamı tepeden tırnağa bir süzmüş : - Evet görüyorum . Mucize çocuk . Mucize nedir . Öğretmen öğrencisine bunu anlatmaya çalışıyormuş . - Evladım , mucize şudur , budur . Çocuk anlamıyormuş . Öğretmen örnekleme yoluyla anlatmayı denemiş : - Bak oğlum , bir adam  [LOC Ankara ] 'daki gökdelenin 15 'inci katından aşağıya düştü , birşey olmadı . Bu nedir . Çocuk : - Tesadüf öğretmenim . Hay Allah , gel de şimdi tesadüfü anlat . Öğretmen devam etmiş : - Peki oğlum , aynı adam yerden kalktı , çıktı 15 'inci kata , yine düştü , yine bir şey olmadı . Buna ne denir . Çocuk bu kez anladığını belli eden bir coşkuyla yanıtlamış : - Öğretmenim , adam antrenman yapıyor . Pembe haberler .  [ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  , en çok sevdiği yemeğin karnıyarık değil imambayıldı olduğunu söyledi .  [PER Çetin ]  ,  [ORG Lice Senfoni Orkestrası ] 'nın konserini izlemek üzere geldiği  [LOC Diyarbakır ] 'da hemşerileriyle sohbet ederken bir yurttaşın ,  ' Efendim hep merak eder dururdum , sizin en çok sevdiğiniz yemek nedir acaba . " şeklindeki sorusuna en küçük bir tereddüt göstermeden şu karşılığı verdi : - Bazı kişiler , en sevdiğim yemeğin karnıyarık olduğunu zannederler ki bu doğru değildir . Benim en çok sevdiğim yemek imambayıldıdır . Hiçbir konuda taraf olmaması ve hemen her konuda " Ne şiş yansın ne kebap " politikasıyla tanınan  [PER Hikmet Çetin ] 'in sevdiği yemek konusunda böylesine karnıyarık sevenleri karşısına alma pahasına net bir şekilde imambayıldıdan yana taraf olduğunu açıklaması vatandaşlar tarafından takdirle ve alkışlarla karşılandı .  [PER Hikmet Çetin ] 'in daha sonra ,  ' İsterseniz size en sevdiğim meyve suyunun ne olduğunu da açıklayabilirim " şeklindeki önerisi vatandaşlar tarafından , gerek yok , denilerek geri çevrildi . Takımlarının  [ORG Galatasaray ] 'la 2 - 2 berabere kalmasından sonra zafer kutlaması için sokaklara dökülen  [ORG Juventus ]  taraftarları  [LOC Torino ] 'nun altını üstüne getirdi . "  [LOC Türkiyeee ]  ,  [LOC Türkiyeee ]  duy sesimiziii 
Bu gelen Avrupalıların ayak sesleriii . " sloganlarıyla şehrin bütün meydanlarını dolduran taraftarlar zaman zaman polisle çatıştı , çıkan olaylarda 8 kişi yaralanırken toplam 236 kişi de gözaltına alındı . Yaklaşık 500 taraftarın imzasını taşıyan bir protesto mektubu alan  [PER Fatih Terim ]  , yaptığı kısa özür konuşmasında ,  ' Sonucun böyle olmasını biz de istemezdik 
[LOC Torino ] 'ya asıl takımı değil de PAF takımını götürmemin faturası ağır oldu 
Herkesten özür diliyorum " dedi . Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ]  ve Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  programlarındaki tüm yurt içi gezileri iptal ettiklerini açıkladılar . Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ]  bu konuda gazetecilere yaptığı açıklamada şöyle dedi : - Yurt içi geziler belki gönlümdeki başkanlık sistemi için iyi bir yatırım ama ülkeye hiç faydası yok . Ülkenin sorunları olduğu gibi duruyor . O yüzden bir süre  [LOC Ankara ] 'da kalarak çalışacağım . Yarın akşam emekli büyükelçilerle  [LOC Kıbrıs ] 'ta çözümü konu alan uzun bir toplantı yapacağım . Sonraki akşam eğitim uzmanlarıyla bir yemek yiyerek ezberci eğitimden soruşturmacı eğitime geçmenin olanaklarını ve maliyetini inceleyeceğiz . Önümüzdeki günleri 2000 yılının sorunlarına çözüm araştırmaya ayırdım . Hergün benzer toplantılar olacak . Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  da önümüzdeki akşam ekonomi bürokrasisiyle toplanarak enflasyonu , bir sonraki akşam  [PER Yaşar Kemal ]  ve diğer yazarlarla yiyeceği yemekte düşünce suçları affını görüşeceğini belirttikten sonra şöyle konuştu : - Deli danalar gibi oradan oraya koşuşturmanın memlekete bir faydası yok . Sayın  [PER Demirel ] 'le birlikte bir süre  [LOC Ankara ] 'da kalıp ülkenin beyin gücünü sorunların çözümü yönünde seferber etmeyi kararlaştırdık . Sanıyorum iyi de yaptık . Bir süre  [LOC Ankara ] 'dayız . [LOC KUZEY Irak ] 'la ilgili gelişmeler şimdilik düşman kardeşlerin uzlaşması şeklinde sonuç verdi 
[LOC ABD ]  ;  [ORG Kürdistan Demokratik Partisi ]  lideri  [PER Mesut Barzani ]  ile  [ORG Kürdistan Yurtseverler Birliği ]  lideri  [PER Celal Talabani ] 'yi barıştırdı ve aralarındaki çekişmeye görüntü olarak da olsa son verdi 
Dört yıldır en şiddetli şekilde süren ve çatışmalara neden olan rekabetin kesin olarak bitip bitmediğini gelecek günler gösterecek 
Anlaşıldığı kadarıyla şimdi  [LOC Kuzey Irak ] 'ta yeniden seçimler yapılacak 
Bölgenin  [LOC Bağdat ] 'tan bağımsız bir parlamentosu olacak 
İki partinin katılımıyla hemen , yani seçimlerden önce kurulacak geçici bir ortak yönetim bölgeyi idare edecek 
İki liderin  [LOC Kuzey Irak ] 'ta  [ORG PKK ] 'nın yuvalanmasına ve sızmalarına engel olma sözü verdikleri de belirtiliyor 
BU uzlaşmanın  [PER Saddam ]  için " ne getirir , ne götürür . " olduğundan daha da önemli olan  [LOC Türkiye ]  için " ne getirir , ne götürür . " olduğudur : Bu anlaşma içinde Türkmenlerin durumu belirsiz 
Oysa  [LOC Türkiye ] 'nin Türkmenler konusundaki hassasiyeti biliniyor 
Özerk bir yönetim ve parlamentonun , bağımsızlığa giden yolda önemli bir adım sayılması nedeniyle  [LOC Türkiye ] 'yi rahatsız etmemesi de imkansız 
Tüm bunlar  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Kuzey Irak ] 'ın statüsünün  [LOC ABD ] 'de yeniden saptanması sırasında inisiyatif sahibi olamadığını veya isteklerini kabul ettiremediğini gösteriyor 
Bu aşamada ağırlığını gerektiği gibi koyamayan  [LOC Ankara ] 'nın bundan sonraki safhalarda istemediği gelişmeleri önlemesi daha da zor olacak demektir 
[LOC TÜRKİYE ]  ,  [LOC Kuzey Irak ]  konusunda teşebbüsü  [LOC ABD ] 'ye kaptırmışken ,  [LOC Güneydoğu ]  ile ilgili çalışmaları da rölantiye almış gibi görünüyor 
Aşağı yukarı şimdiye kadar bölge ile ilgili yani  [LOC Doğu ]  ve  [LOC Güneydoğu ]  için 20 'ye yakın rapor hazırlandığı halde bunlardan olumlu bir sonuç çıkmadı 
Pek çok plan , proje açıklanma safhasında ilgi uyandırdı ama öylece kaldı 
[PER Eylem Türk ]  , bu konudaki haberinde bu ihmali şöyle sıralıyor : 1991 yılında 10 trilyon lira kaynak paketi açıklandı 
Bu paketle  [LOC Hakkari ] 'de birçok futbol sahası yapıldı 
1993 'te dönemin Başbakanı  [PER Süleyman Demirel ]  tarafından 2.7 trilyon liralık yatırım vaadin de bulunuldu 
Yine 1993 yılında dönemin Devlet Bakanı  [PER Ekrem Ceyhun ]  bölgeye her yıl 40 trilyon olmak üzere toplam 234 trilyon liralık yatırım yapılacağını açıkladı 
1993 'te göreve başlayan  [PER Tansu Çiller ]  , 5.5 trilyon liralık yatırım yapılacağı müjdesini verdi 
1994 'te dönemin Devlet Bakanı  [PER Ali Şevki Erek ] , 16 trilyon liralık yatırım yapılacağını duyurdu 
Ardından  [ORG DPT ]  de 1.2 trilyon ayrıldığını belirtti 
1995 'te  [PER Tansu Çiller ]  yıl içinde bölgeye 25 trilyon liralık yatırım yapılacağını açıkladı 
1996 'da Başbakan  [PER Necmettin Erbakan ]  40 trilyon liralık yatırım yapılacağını bildirdi 
1997 'de  [PER Erbakan ]  , yıl içinde bölgeye 119 trilyon liralık kaynak aktarımını öngören bir paket hazırladı 
1973 'ten bu yana açılan 6.  [LOC Doğu ]  paketini ise Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  geçtiğimiz yıl temmuz ayında açtı 
Bu paket ise , yatırımcılara vergi indirimi , ucuz enerji içeriyordu 
İŞTE tüm bu vaatler , planlar , projeler , paketlere rağmen  [LOC Güneydoğu ] 'dan ,  [LOC Doğu ] 'dan günde iki milyon lira ücret için yurdun her yanına işçi göçü var 
Yani bölgede işsizlik ve diğer sorunlar sürüyor 
[LOC Kuzey Irak ] 'ta  [LOC Türkiye ] 'nin inisiyatifi dışında gelişmeler olursa ,  [LOC Güneydoğu ] 'da planlananlar gerçekleştirilemezse , askeri başarılara yazık olur 
Başbakan kararlı 
BAŞBAKAN iki gündür  [LOC Türkiye ] 'nin en önemli iki konusunda atağa geçti 
Ekonomi ve mafya 
Ekonomide görüldü ki , söylem bile realistse ekonomiyi belli oranda da olsa rayına sokmada etken olabiliyor 
Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın , borsa alarm verince gezisini iptal edip ekonomi kurmaylarıyla yaptığı ve önlemler saptadığı toplantı borsayı rahatlattı 
Endeks yükseldi 
Şimdi saptanan , destek içeren onarım maddelerinin bir an önce uygulanmasında yarar var 
Başbakan 'ın dünkü basın toplantısı ise organize suç örgütleri , yani çetelerle ilgili idi 
Bu basın toplantısında Başbakan  [PER Yılmaz ]  halkın mafya dediği bu kanunsuzluk yuvalarını kurutmada kararlılığını açık seçik ortaya koydu 
[LOC Susurluk ] 'tan beri bu konudaki titizliğini net şekilde sergileyen Başbakan 'ın bundan böyle mücadeleye hızla devam edeceği anlaşılıyor 
Ekonomi için realist , organize suçlar için kararlı tutuma tüm iktidar partilerinin destek vermesinde , muhalefet partilerinin de köstek olmamasında yarar var 
[LOC MOSKOVA ]  
OTELİN lobisinde oturuyorduk 
Gazeteciler , bürokratlar 
[ORG Moscow Aerostar Hotel ] 'in Kanadalı yöneticisi yanımızdan geçiyordu 
Durdurduk 
" Kriz " dedik 
" Otelci " tepki gösterdi : - Ne krizi 
Otelde boş oda yok 
Sonra " caddeyi " gösterdi 
Caddede son model otomobiller 
Ve yine bize döndü : - Hani , kriz nerede 
Evet geceliği 250 - 300 dolar olan oteller dolu 
Geceleri eğlence yerleri , kumarhaneler tıklım tıklım 
Ama devlet " üç aydır maaş ödeyemiyor . " 
İşte "  [LOC Rusya ]  gerçeği .  [LOC Rusya ]  çıkmazı . " 
GELİR dağılımı bozuk değil ,  ' bozukötesi . " . Kimi "  [LOC Amerika ] 'da tatil yapıyor . " . Kimi de mağazaların önünde " fiyat etiketlerine " bakıyor . Çay , bir ay öncesine göre " beş kat pahalılaşmış . " . Onun hesabını yapıyor . VE şimdi de " törendeyiz . " 
Rus yetkili "  [LOC Rusya ] 'nın yeniden inşa edildiğini " söylüyor 
Ardından da " Türkleri kutluyorum " diyor 
Tören  [LOC Vatutinki ] 'de 
[LOC Vatutinki ]  ise "  [LOC Moskova ] 'nın bitişiğinde . " 
Açılışı yapılan eser " büyük bir otel kompleksi . " 
Yapan Türk müteahhiti (  [ORG MENSEL JV A . Ş . ]  ) , Türk mimar ve mühendisi , Türk işçisi 
Mermer  [LOC Elazığ ] 'dan ,  [LOC Bilecik ] 'ten ,  [LOC Afyon ] 'dan 
Yerdeki halı "  [LOC Türkiye ] 'den . " . Duvar kağıdı "  [LOC Türkiye ] 'den . " 
Musluk , lavabo , elektrik düğmesi hep "  [LOC Türkiye ] 'den . " . Evet Türkler "  [LOC Rusya ] 'yı yeniden inşa ediyorlar . " .  [LOC MOSKOVA ] 'ya gelmeden önce Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ] 'le konuştuk .  [PER Cem ]  "  [LOC Türkiye ]  ile  [LOC Rusya ]  iki büyük medeniyet " dedi . Ve ekledi : - Tarih boyunca birbirlerine rakip oldular . Bu da doğal . Rekabet devam ediyor . Neden rekabet .  [PER Cem ]  : - İki ülke de uluslararası dünyada iddialı da ondan . Rekabet , barış içinde olmalı . Ekonomileri güçlendirme yönünde olmalı .  [LOC Türkiye ]  ve  [LOC Rusya ]  tarih boyunca kavga etmek yerine barışık olsalardı ,  [LOC Avrupa ]  tarihi başka türlü yazılırdı . BUGÜN " halklar arasında " sorun yok . " Bavul ticareti " sürüyor .  [LOC Moskova ] 'dan  [LOC Antalya ] 'ya kalkan uçaklar tıklım tıklım .  [LOC Moskova ]  ile " Türk işadamları arasında da " sorun yok . " Yeni  [LOC Rusya ] 'yı " Türkler inşa ediyorlar . Öyleyse " sorun " nerede . Sorun - kabul etmeseler de - Rus yönetiminde . Zira  [LOC Rusya ]  - kabul etmese de - bölücü terör örgütü  [ORG PKK ] 'ya destek veriyor .  [LOC RUSYA ]  , kendisinin yeniden inşaasında " aktif görev alan " ve ekonomik krizi atlatması için " yardım elini uzatan "  [LOC Türkiye ] 'ye karşı , daha dikkatli bir politika izlemeli .  [ORG PKK ]  konusunda "  [LOC İran ]  ve  [LOC Suriye ]  çizgisinde " bir görüntü vermemeli . BAZI sektörlerde " uluslararası standardı " yakaladık . " Uluslararası rekabet gücüne " sahip hale geldik . Tekstil gibi . Turizm gibi . Otomotiv yan sanayii gibi . Beyaz eşya gibi . Ve  [LOC Rusya ] 'yı ,  [LOC Kazakistan ] 'ı ,  [LOC Gürcistan ] 'ı ,  [LOC Azerbaycan ] 'ı " yeniden inşa eden " müteahhitlik sektörü gibi .  [LOC Türkiye ] 'nin tek sorunu galiba aynı standardın " siyaset sektörüne " yansıyamaması . SAYISI bir anda çoğalıyor 
Raflarda dizi dizi 
Tarihiyle , coğrafyasıyla , yaşanmış olaylarıyla , gün yüzü görmemiş kulisleriyle çığ gibi büyüyor 
Kitaplar ,  [LOC Vatikan ] 'ı , Papalığı sorgulayan kitaplar "  [LOC Batı ] 'da şimdi yeni bir tür oluşturuyor 
[LOC Avrupa ] 'nın önemli kitapçılarına gittiğinizde , saatlerce incelemekten zevkine doyamadığınız bölümlerde , raflarda şimdi " iki tür kitap " öne çıkıyor 
Biri " göçlerle " ilgili 
[LOC Avrupa ] 'da " çok uluslu " merkezler oluşuyor 
Önceden varolan , ama şimdi " devletine kavuşan uluslar " var 
Bilinen klasik göç dalgasına , son birkaç yıl içinde bunlar ekleniyor 
Batıda inanılmaz bir göç dalgası yaşanıyor 
Şimdi bunlar kitaplara dökülüyor 
Tek tek bu ulusları tanıtan , tarihleri ve coğrafyalarına , o ulusların kimliklerine dönük maddi bilgiler içeren , bu yeni dalga üzerinde zihin jimnastiği yapılan , teori geliştirilen kitap sayısı hızla artıyor 
Bir tür ansiklopedi gibi 
Bunun yanı başında , bundan çok ayrı bir kitap türü daha , ürünlerini vermeye başlıyor : " Hıristiyanlığı değil , ama Hıristiyanlığın merkezi  [LOC Vatikan ] 'ı ve Papalığı sorgulayan " kitaplar 
Belgelenen olaylarla , çok çarpıcı bilgiler içeriyor bu kitaplar 
Tümünün ortak noktası ,  [LOC Vatikan ]  siyasetin tam ortasında , kendisinden herşey beklenebilecek " bir konumda sunuluyor 
Yöneltilen suçlama ,  [LOC Vatikan ]  dini alet ederek , dinsel gücünü kullanarak ,  [LOC Avrupa ] 'da ve hatta dünyada siyaseti yönlendirme " uğraşı içinde 
Neye , niçin inanıyoruz 
Bunun için çok çeşitli tezler ortaya atılıyor , olaylar sıralanıyor 
Örneğin ,  [LOC Vatikan ] 'ın mafya ile bağlantıları " iddiası var 
Özellikle  [LOC İtalya ] 'da " P2 Locası 'nın destek aldığı en önemli kurum  [LOC Vatikan ] 'dır " , deniyor 
[LOC Türkiye ] 'yi yakından ilgilendiren faili meçhul cinayetlere , değişik türdeki kaçakçılıklara  [LOC Vatikan ] 'ın göz yumduğu iddiaları var 
Şu andaki  [LOC Vatikan ]  Yönetimi değil , ama geçmişte bu olaylara karışan din adamlarından söz ediliyor 
Bunun ötesinde ,  ' Papalık seçiminin siyasetle iç içeliği " vurgulanıyor 
Tıpkı ,  [LOC Türkiye ] 'deki " devlet - çete " ilişkileri gibi ,  [LOC Vatikan ]  - siyaset " ilişkileri irdeleniyor 
Ancak ,  [LOC Batı ] 'da iş elbette burada kalmıyor 
Düşünenler olayı bir adım daha ileri taşıyor : " Neye inanmak , neden inanmak , inanç nedir , nereye kadar inancın peşinden gidilir ,  [LOC Vatikan ]  inançların ne kadar temsilcisidir " gibi bir sorgulamaya yöneliyor  [LOC Batı ] 'nın aydınları 
Siyasetle ve mafyayla böylesine bir iç içelik ,  [LOC Vatikan ] 'da yani  [LOC Batı ] 'daki en yüksek dinsel kurumun içinde olup bitenler , gelip " inançlarımız ne kadar doğrudur " gibi bir soruya dayanıyor 
Neye inanıyoruz , niçin inanıyoruz , inançlarımızda ne kadar doğruyuz , ne kadar yanılıyoruz 
" Düşünen insanda " hiç eksik olmayacak sorular 
[PER CLINTON ]  Hikayesi , tabi kimsenin şaşırmasına lüzum yok , bütün dünyada bir büyük ilginin odağı oldu 
Medya bol bol bahsetti ; bahsediyor 
Halk bol bol konuştu ; konuşuyor 
Bizde de 
Benim okuduğum günlük Amerikan gazetesi -  [LOC Avrupa ] 'da çıkar -  [ORG International Herald Tribune ]  
Onun Okuyucu Mektupları sütununda yeryüzünün dört bir bucağından insanlar bu konuda ne düşündüklerini , olayı nasıl karşıladıklarını dünya kamuoyuna anlatıyorlar 
[LOC Paris ] 'ten var ,  [LOC Amsterdam ] 'dan var ,  [LOC Prag ] 'dan var ,  [LOC Atina ] 'dan var - Yazan : Tanınmış sinemacı  [PER Jules Dassin ]  - ,  [LOC Teksas ] 'tan var ,  [LOC Singapur ] 'dan var 
[LOC Türkiye ] 'den yok 
[PER Jeremy Saxon ]  adında bir Amerikalının  [LOC Çek Cumhuriyeti ] 'den bildirdiğine göre bir çok Amerikalı , utançından , Amerikalı değil , Kanadalı olduğunu söylüyormuş 
[LOC Singapur ] 'dan  [PER Pete Abraham ]  ise şöyle diyor : " Bu , Başkanın özel hayatıymış ; laf . Ne özel hayatı . Olayın geçtiği yer .  [LOC Amerika ]  Cumhurbaşkanlarının makamı , hatta çalışma bürosu . Üstelik bazı vukuat ,  [PER Kenneth Starr ] 'ın raporunda belirtiliyor , tam da Başkan bir yandan çalışırken cereyan etmiş . Bu bir askeri çevrede , hatta özel sektörde olsa sineye çekilir miydi .  [LOC Amerika ]  Cumhurbaşkanı bunun hesabını vermelidir . " Başkaları ise tam aksi fikir bildiriyorlar ,  [PER Clinton ]  gibi bir Başkana böyle saçma bir sebepten yazık edilmemesini istiyorlar 
Her hangi bir Türkten ise ses yok 
Halbuki pek çok kimse merak edebilir : "  [LOC Türkiye ] 'de bunun gibi bir şey olsa , ne olur . Sahi ,  ' bunun gibi bir şey "  [LOC Türkiye ] 'de olur mu ki . Kim , kim olurdu . Gerçi " buna benzer bir şey "  [LOC Türkiye ] 'de yaşandı . Hem de bir Başbakanın ,  [PER Adnan Menderes ] 'in başına geldi . " Bebek davası " diye bilinir . Ama , çok farklıydı . Bir defa  [PER Menderes ]  , Başbakanken , yakalanmış filan değildi . Üstelik o bir " pis çapkınlık " sayılmazdı ; hiç olmazsa , olaydaki kadın itibariyle . Başbakanın bir sopranoyla aşk yaşadığı  [LOC Ankara ] 'nın siyasi çevrelerinde biliniyordu ; gazetelere - adeta bir mutabakatla - konu edilmedi . Onu daha ziyade Fransız Cumhurbaşkanı  [PER Mitterrand ] 'ın evlilik dışı çocuk sahibi olmasına benzetmek kabildir . 27 Mayıstan sonra askere akıl satıcılar olayı  [LOC Yassıada ]  gündemine sokturdular . O da , kürtaj suçlamasıyla . Davadan  [PER Menderes ]  zarar görmedi , soprano  [PER Ayhan Aydan ]  hayranlık uyandırarak çıktı . " Ben aşık oldum " demişti . Bir de İçişleri Bakanı  [PER Güneş ] 'in bir kadın şarkıcının evinden çıkarken gazete fotoğrafçılarınca kıstırılması vardı . Başbakan  [PER Ecevit ]  onu istifa ettirtti ; herkes bunda Bayan  [PER Ecevit ] 'in parmağını aradı . Bunların dışındaki " sekreter sıkıştırma olayları " bazı milletvekillerine aittir ki hiç bir kıymet - i harbiyeleri yoktur .  [LOC Türkiye ] 'nin  [PER Bill Clinton ] 'u olmadı . Geçmiş Cumhurbaşkanlarına ve Başbakanlarına bakıyorsunuz ; o tıynette - süfli zampara - birine rastlamıyorsunuz . Bundan sonra rastlamanız da pek muhtemel görünmüyor . Türkler bunları " daha iyiler 'den seçiyor da , ondan mı . Tabii , bundan sonra kimler seçilir , ona bağlı ; ancak  [LOC Türkiye ] 'de bu çeşit bir olayın "  [PER Monica ]  Olayı " düzeyine kadar yükselmesi pek aklın alacağı iş değil .  [PER Clinton ] 'a benzetilmeye en müsait politikacı gibi görünen Kasım Gülek bile  [ORG CHP ]  Genel Sekreteri iken - o zamanlar bekardı - ne gayretlere ve ne fırsatlara rağmen onunki tarzı bir duruma düşürülebildi . Belki kendi mehareti sayesinde ama padişah haremleri görmüş bizim toplumda bunlar at - deve sayılmaz da ondan . Sanırım Amerikan gazetesine bir Türk konu hakkında mektup gönderseydi " Ne mutlu böyle şeylere gülüp geçen toplumlara ve vah vah sizin topluma . " derdi . SEVGİLİ , 
Dün  [ORG Cumhuriyet ] 'in 13. sayfasında , yanyana gördüm resimlerini 
Birini taze yitirdik , ikincisi gideli yıllar oluyor 
[PER Mehmet Kemal ]  ve  [PER Ruhi Su ]  
İkisi de sanatçıydı , ikisi de " acılı kuşak 'tandı 
Onlar hem  [ORG Cumhuriyet ]  aydınlanmasının ürünleri ve geliştiricileri , hem de acımasız , demokrasiyi oluşturamamış bir sistemin kurbanlarıydılar 
[LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nin tarihine bakarken , bu iki yönü de görmek gerek 
Yakın tarihimizin en büyük çelişkilerinden biri bu galiba 
Aydınlanmayı ve Rönesans 'ı da , o zaman diliminde tanıdık 
Onun yetiştirdiklerinin tırpanlanması , bastırılması , hapsedilmesi , sürülmesini de 
Bunların yalnız birini görüp , öbürünü gözardı ettik mi , doğru bir rölöve çıkarmamız olanaksızdır 
Hepsi aynı yaşta olmasalar da , bu kuşağın bütün temsilcilerini saymaya kalksak , yer yetmez 
Onlar ki , bütün bir sanat ve düşün tarihini oluştururlar 
Şimdi  [ORG Four Seasons Oteli ]  olan  [LOC Sultanahmet Ceza ve Tutukevi ] 'nin kayıtlarına bak 
Orda göreceksin , nice dört mevsimini burada geçirmiş insanların adını 
[LOC Türkiye ] 'nin sanat ve düşünce tarihini yazmak isteyenler için , ülkemizin dört bir yanındaki hapishanelerin kayıtları vazgeçilmez belgelerdir 
Onlar oralarda , acıyı imbikten geçirdiler 
Onlar oralarda , acıyı dizelere dizdiler 
Onlar oralarda acıyı tınılayıp , bal eyleyip bize sundular 
[LOC Sinop ] 'ta yüce dalgalar duvarları döverken " aldırma gönül . aldırma . " diye haykıran , sonra da bir ajan provokatörün kurşunuyla can verecek olan  [PER Sabahattin Ali ] 'nin şiiri , bestelenip de , diskolarda tuzu kurular onunla dans ettiklerinde , o dizelerin ne olduğunu , hangi isyanın ürünü olarak ortaya çıktığını bilmiyorlardı , tıpkı şu ünlü  [LOC Güney Amerika ]  devrimci şarkısı " Quantanamero " gibi 
Önceleri çok yadırgamış , hatta üzülmüştüm bu duruma 
Ama sonra güldüm 
Bu insanlar acıyı bal eylemişler ve sunmuşlardı başkalarına 
Sözünü ettiğim insanların , yaşım elverenlerinin çoğunu tanıdım 
Geçmiş öykülerini , nasıl hüzün ve ironiyle karışık anlattıklarına tanık oldum 
Diğerlerini kitaplardan okudum 
Dostum  [PER Sıtkı Coşkun ]  öldüğünde , eniştesi  [PER Enis Coşkun ]  ile birlikte resimlerine bakıyordum 
İçlerinden birinde , duvarlarında  [LOC Anadolu ]  motifleriyle işlenmiş kilimler , hasırlar bulunan bir oda , birinin elinde bağlama , gülen insanlar vardı 
- Tipik sürgün resmi , diye güldüm 
Beni en çok etkileyip , hüzünlendiren de , sürgünün kendisi değil , o güç koşullar altında gülmeyi unutmayıp , beceren insanlardı 
Evet Sevgili , 
Onların , hapis , sürgün , işsizlikle dolu olan , uzaktan bakıldığında hep kapkara görünen , yaşamlarında acı ve kahkaha kucak kucağaydı 
Birinci Dünya Savaşı sonrasında , kendini boşlukta bulan , alkol ve uyuşturucuda boğulan , tamamına yakını büyük mutsuzluk içinde ölen , aralarında  [PER Scott Fitzgerald ]  ,  [PER Ernest Hemingway ]  gibi ünlülerin bulunduğu , Amerikalıların " lost generation " ( kayıp kuşak )  '  ının ünlü sanatçılarından çok ama çok daha ağır koşullarda yaşamalarına karşın , yine de onlar kadar renkli , onlar kadar kahkaha dolu bir hayat sürmüşlerdi , acılı kuşağın insanları 
Belki de , onları böylesine dik tutan , tüm acılarına karşın seçimlerinden pişman olmamış olmalarıydı 
Evet onlar bir yaşam yolunu seçtiler ve seçtikleri gibi yaşadılar , yakınmadan 
Bana kalırsa Sevgili , onların yaşamları , seçiminden dönüp , rahata mayna edenlerinkinden , daha az acılı demeyeceğim ama , çok daha anlamlı ve zengindi 
En büyük acı , seçiminde yanıldığı duygusuna kapılmaktır 
[LOC ANKARA ]  -  [ORG ANKA ]  
[ORG TARIM Bakanlığı ] 'nda İstiklal Marşı 'nın ilahi gibi okunmasıyla doruğa çıkan irticacı kadrolar tartışması  [ORG CHP ]  milletvekillerini hükümetle ipleri koparma noktasına getirdi 
[ORG CHP ]   [LOC Çorum ]  Milletvekili  [PER Ali Haydar Şahin ]  bu kadrolar görevden alınmazsa  [ORG Meclis ] 'te çadır açarak eylem yapacağını açıkladı 
[PER Şahin ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'a bir mektup göndererek , İstiklal Marşı 'nı ilahi gibi okuyan Daire Başkanı  [PER Mükerrem Aydın ]  ile  [ORG Milli Eğitim Bakanlığı ] 'ndaki  [PER Atatürk ]  düşmanı kadrolar görevden alınana kadar hükümete verdiği desteği kişisel olarak çektiğini bildirdi 
[PER Şahin ]  mektupta 55. Hükümet 'in kuruluş amacının irticayla mücadele olduğunu anımsatarak  [ORG TBMM ] 'de hükümete destek verenlerin beklentisinin de bu yönde olduğunu anımsattı 
Gelişen olayların hayal kırıklığı yarattığına dikkat çeken  [PER Şahin ]  ,  ' Artık Anasol - D hükümeti irticayla mücadele etmek bir yana irticanın . pençesinde can çekişmektedir " dedi 
Cumhuriyet 'in bir bakanlığı olan  [ORG Tarım Bakanlığı ] 'nda , Sincan 'da yaşanan  [LOC Kudüs ]  Gecesini anımsatan bir olay yaşandığına dikkat çeken  [PER Şahin ]  ,  [PER Mükerrem Aydın ] 'ın İstiklal Marşı 'nı ilahi gibi okumasıyla  [LOC İran ] 'da yaşıyormuşuz izlenimi verdiğini vurgulayarak ,  ' İstiklal Marşı 'nın bestesini değiştirerek okumak , bayrağımızın şeklini değiştirmek ya da devletimizin rejimini yıkmaya çalışmakla eş anlamlıdır " dedi 
[PER Şahin ]  , irticacı  [PER Atatürk ]  düşmanı kadroların görevden alınmaması halinde eylemlerini ağırlaştırarak sürdüreceğini belirterek ,  [ORG Meclis ]  açıldıktan sonra  [ORG TBMM ]  içinde çadır açarak eylem yapıp diğer milletvekillerinden de hükümete baskı yapmak için destek isteyeceğini söyledi  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ]  , partisinin seçimden birinci parti olarak çıkıp iktidara geleceğini belirtirken " O zaman , zenciler nasıl zalim beyazlarla birlikte okullara girmeyi başardıysa yakın gelecekte de türbanlı kızlarımız üniversitelere girecektir " dedi 
[LOC Ankara ] 'daki  [LOC Belediyeler Evi ] 'nde ,  [ORG FP ]  il başkanlarına seslenen  [PER Kutan ]  , türban ve seçim konularında meydan okudu 
Seçimden birinci parti çıkmaları halinde iktidar olmalarını hiç kimsenin engelleyemeyeceğini belirten  [PER Kutan ]  şöyle konuştu : " Açıkça ilan ediyorum . Hiçbir parti ve kurum milli iradenin üstünde olamaz . Ancak bazıları çarpık beyanlar vererek ` Anayasa 'yı tanımayız ve eşkıyalık yaparız  '  diyorlar . Onlar böyle yaptıkça bizim oyumuz artıyor . Bazı partiler panik içinde ,  [ORG FP ] 'nin önünü kesmek için çalışıyor . Ancak  [ORG FP ]  seçimde en büyük parti olacaktır . Bu da yetmez en az yüzde 40 oy alacak ve tek başına iktidara gelecektir . " 
[PER Kutan ]  , türban tartışmalarıyla ilgili olarak da şunları söyledi : "  [ORG YÖK ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Kemal Gürüz ]  ` Artık türban konusunda yasal bir düzenleme yapılamaz  '  diyor . Yasayı  [ORG TBMM ]  düzenler . Hodri meydan . Tek başına iktidara geldiğimizde göreceğiz . Hani yasaları  [ORG Meclis ]  yapacaktı . Ne oldu bunlar . Bir  [ORG YÖK ]  Başkanı milli iradeye karşı çıkıyor . " 
Türban sorunuyla  [LOC ABD ] 'deki ırkçılık tartışmaları arasında paralellik kuran  [PER Kutan ]  şöyle devam etti : " Nasıl  [LOC Amerika ] 'da zenciler , beyazların okullarına girdilerse , yakın bir gelecekte türbanlı kızlarımız da üniversitelere gireceklerdir . Korkunun ecele faydası yok . " 
Başörtülülerin hizmetçi yapılmak istendiğini öne süren  [PER Kutan ]  şunları kaydetti : " Dağda odun toplasınlar yada beyefendilerin evinde hizmetçilik yapsınlar diyorlar . Bizim kızlarımız artık başı açıklarla yarışır hale geldiler , üniversitelerde birinci olmaya başladılar . Ancak bunu kabullenemeyenler var . Rektör  [PER Kemal Alemdaroğlu ]  ` Siyasiler başörtüsünü siyasi araç olarak kullanmasın  '  diyor . ` Aksi takdirde  [ORG İstanbul Üniversitesi ]  tarihteki şahlanışını ülkeyi kurtarmak adına yapacaktır  '  diyor . Bu haddi aşmaya bakın . Ayrıca zulmü protesto için  [LOC Diyarbakır ] 'a giden başörtülü kızlarımız gözaltına alınıyor . Başbakan 'a soruyorum . Bu rejimin adı ne .  [LOC Türkiye ] 'de hala anayasal ve demokratik düzen var mıdır . " 
[PER Kutan ]  , sekiz yıllık kesintisiz temel eğitimi eleştirirken de "  [LOC Doğu ]  ve  [LOC Güneydoğu ] 'da birçok okul açılamadı , bazı yerlerde ahırlarda eğitim yapılıyor , bazılarında ise bir öğretmen altı sınıfı birlikte okutuyor . Takke düştü , kel göründü " diye konuştu  
[PER Tankut Antikacıoğlu ]  
MİLLİ Takım ,  [LOC Belçika ] 'yı savunmada sıkıştırıp , rakip müdafayı etkili servisle dağıtırken , hücumda  [PER Barış ]  ve  [PER Hakan Akışık ]  ile etkili olmayı planlamıştı 
Bu pozitif düşünceyi gerçekleştirdi 
Dahası oyuna blok etkinliğini eklediği zamanlarda çok daha büyüdü ve rakibi teslim almakta zorlanmadı 
Maçın başlarında kendi kendime  [PER Cengizhan ]  ne zaman kendini gösterecek diye sormuştum 
O  [PER Cengizhan ]  maçın üçüncü setinde devleşmeye başlayınca gördük ki  [LOC Belçika ]  için herşey bitmişti 
[ORG Milli Takım ]   [ORG Avrupa Birinci Ligi ] 'ndeki altıncı maçında voleybolunu ne yaptığını bilerek oynadı 
Belçikalılar  [PER Barış ] 'ı blokta bir kez dahi yakalayamadı 
[PER Barış ] 'a blok yapamayan  [LOC Belçika ]  ,  [PER Hakan Akışık ] 'ı seyrek de olsa file üstünde durdurdu 
[ORG Milli Takım ]  ,  [LOC Belçika ] 'da mağlup olduğu rakibini  [LOC Bursa ] 'da kolay yendi 
Şimdi düşünüyorum , cevabını bir türlü bulamıyorum 
Bu  [LOC Belçika ]   [ORG Avrupa Ligi ] 'nin deplasman maçında ne yaptı da Milli Takımımızı mağlup etti 
İnanın ,  [LOC Belçika ]  geçen yıl  [LOC İtalya ] 'nın  [LOC Montecatini ]  şehrinde karşı karşıya geldiğimiz  [LOC Belçika ]  değildi 
Herşeyini  [PER Wıjsmans ] 'ın hücumlarına ve smaç servislerine bağlamıştı 
[PER Wıjsmans ]  da oyundan düşünce dağınık , dengesiz bir takım oluyor  [LOC Belçika ]  
Dün işte bunu gördük 
Onun için  [LOC Belçika ] 'da kaybedilen maça üzüldük 
[ORG Milli Takım ] 'da kapasitesi yüksek voleybolcular var 
Pasör  [PER Ufuk ]  ortadan hücumu hatırladığı zaman  [PER Gökhan ]  çok şeyler yapıyor 
Hele  [PER Gökhan ]  o smaç servis temposunu yakalayınca rakibi çözmek daha da kolaylaşıyor 
Bir çift sözümüz de oyun sıralarında salon anonsunu yapan  [PER İlker Çeteci ] 'ye olacak 
Sevgili  [PER İlker ]  , zaman geliyor çok gereksiz sözlerlen can sıkıyor 
Dün de büyük potlar kırdı 
Yapma be  [PER İlker ]  koskaca salonda herkes önünde böyle konuşulur mu 
Biraz daha az konuşursan daha sempatik olacaksın  
[PER MURAT AĞCA ]  
Sarı - Lacivertli takım , güçlü rakibi  [ORG Tofaş ]  önünde tutunamadı 
İlk kez bir lig maçında forma giyen Abdulrauf ile maça hızlı başlayan  [ORG F . Bahçe ]  ,  [PER Rivers ] 'ın etkili oyunuyla durdu 
[ORG Tofaş ]  ,  [ORG F . Bahçe ] 'nin savunma zaafından da yararlanıp , devreyi 42 - 37 önde kapadı 
İkinci yarı başında toparlanan Sarı - Lacivertliler ,  [PER İbrahim ]  ,  [PER Abdulrauf ]  ve  [PER Tabak ] 'ın gayretleriyle  [ORG Tofaş ] 'ı yeniden yakaladı 
Ancak  [LOC Bursa ]  ekibi ,  [PER Murat ] 'ın üçlükleri ,  [PER Rivers ] 'ın üstün performansıyla rakibini yendi 
Diğer maçta ise  [ORG Kombassan ]  , deplasmanda  [LOC Kuşadası ] 'nı 69 - 64 'le geçti 
HAKEMLER :  [PER Mustafa Can ]  ( ) ,  [PER Emin Moğolkoç ]  ( ) 
[ORG Fenerbahçe ]  :  [PER İbrahim ]  ( ) 14 ,  [PER Tabak ]  ( ) 20 ,  [PER Abdulrauf ]  ( ) 21  [PER , ]  McRae ( ) 12 ,  [PER Serdar ]  ( ) 5 ,  [PER Levent ]  ( ) 2 ,  [PER Zaza ]  ( ) ,  [PER Mustafa ]  ( ) 
[ORG TOFAŞ ]  :  [PER Murat ]  ( ) 16 ,  [PER Rimac ]  ( ) 16 ,  [PER Alper ]  ( ) ,  [PER Griffith ]  ( ) 1 ,  [PER Rivers ]  ( ) 37 ,  [PER Asım ]  ( ) 8 ,  [PER Şemsettin ]  ( ) 6 ,  [PER Serkan ]  ( ) 2 . İLK YARI : 42 - 37 (  [ORG Tofaş ]  ) 
MAÇ SKORU : 86 - 74 (  [ORG Tofaş ]  ) 
ÜÇ SAYI :  [PER Rivers ]  ( 5 ) ,  [PER Murat ]  ( 4 ) ,  [PER Abdulrauf ]  ( 3 ) ,  [PER İbrahim ]  ( 2 ) ,  [PER Serdar ]  ,  [PER Rimac ]  ( 1 )  
[ORG Beşiktaş ]  ,  [LOC Ankara ]  deplasmanında  [ORG M . Kolejliler ] 'i son dakikalardaki etkili oyunuyla devirmeyi başardı 
İlk yarıda üstün oynayan Başkent ekibi , devreyi 39 - 32 önde tamamladı 
Son 9 dakikada canlanan  [ORG Beşiktaş ]  , özellikle  [PER Wodridge ] 'nin arka arkaya ürettiği sayılarla bitime 3 dakika kala 60 - 60 beraberliği yakaladı 
Siyah - Beyazlı takım kalan sürede attığı sayılarla maçtan 71 - 63 galip ayrılmayı başardı 
HAKEMLER :  [PER A . Gürsel Oğuz ] ( ) ,  [PER Serdar Bayırdır ]  ( ) 
MYDONESE KOLEJLİLER :  [PER Cem ]  ( ) 2 ,  [PER Ali Nayab ]  ( ) 18 ,  [PER Maddox ]  ( ) 12 ,  [PER Murat ]  ( ) 8 ,  [PER Kornev ]  ( ) 15 -  [PER Soniz ]  ( ) ,  [PER Ege ]  ( ) ,  [PER Kerem ]  ( ) 8.  [LOC BEŞİKTAŞ ]  :  [PER Webb ]  ( ) 12 ,  [PER Faruk ]  ( ) 7 ,  [PER Turabi ]  ( ) 8 ,  [PER Wodridge ]  ( ) 27 ,  [PER Praskevicius ]  ( ) 3 -  [PER Rüçhan ]  ( ) 3 ,  [PER Tamer ]  ( ) 11 ,  [PER Onur ]  ( ) 
İLK YARI SKORU : 39 - 32  [ORG M . Kolejliler ]  . 5 FAUL :  [PER Kerem ]  ( 38.12 ) ,  [PER Kornev ]  ( 38.57 )  
[PER Doğan Koloğlu ]  
İLK kez liglerde anonim şirketler ,  ' A . Ş . " maçı bu kadar ilginç oldu 
Önce küfürler takımlara değil  [ORG Turkcell ]  ve  [ORG Telsim ] 'e sıçradı 
Sonra  [ORG Cine 5 ]  ve  [ORG Star ] 'a sürçü lisan yapıldı 
Ayrıca maç biletleri de 15 milyona satılan  [ORG Galatasaray ]  tarifesi değil , sadece 500 bin liraydı 
Bilet fiyatları da borsa düşüşüne endeksli olarak değişti 
Acaba futbolda bundan sonra piyasaya bu kadar endeksli olacak mı 
Maç üçe bölündü 
İlk 20 dakika : Burada  [PER Saffet ] 'in pasif futboluna şaşırdık 
[PER Sergen ]  ile yanyana üç metre aralıkla hiç mücadelesiz bir bekleyiş içindeydiler 
[PER Oğuz ]  da stili gereği top için kavga etmeyince , liberolu  [LOC Sakarya ]  defansı bu 20 dakikada hiç sıkıntı çekmedi 
Üstelik  [ORG İstanbulspor ]  kanatları da kullanamadığı için adeta  [LOC Sakarya ] 'nın istediği defans rahatlığını  [ORG İstanbulspor ]  taktiği üretti 
İkinci bölüm :  [PER Oğuz ]  sakatlanıp çıktı 
Kornerlere  [PER Halilagic ]  gelmeye başladı 
İlk yan topla buluştuğunda " ben hava toplarında tehlikeliyim " işaretini verdi 
Ama ikinci yan topta  [PER Halilagic ]  şahane bir kafa vurdu 
Top girdi - çıktı derken  [PER Aykut ]  kalabalıkta topu tamamladı 
İster oyunu kokluyor diyin , ister beleşçi 
Bu forvet  [PER Sergen ] 'in attığı ikinci goldeki gibi kuyumculuk yapacaksa  [PER Aykut ] 'la da pozisyon zekasını test edecektir 
Üçüncü bölüm : ikinci yarıdaki  [PER Nesim ] 'in oyun kurucu bölgedeki istekli tutumu ve çalışkanlığı 
Orta alana getirdiği hareketlilik  [PER Nesim ] 'in daha özgürce oynayabileceğini gösterdi 
Çünkü devamlı olarak her topu  [PER Oğuz ] 'a vererek kişiliği sınırlanıyor 
[ORG Sakaryaspor ]  ,  [PER Şenol Güneş ]  ile yeni bir dönem başlattı 
Oyun disiplinleri var ama kaliteli adam gerekli 
Eğer  [PER Mehmet ]  biraz " Gönülaçar " gibi oynasaydı ilk golü  [ORG Sakaryaspor ]  atacaktı 
Takımı da 10 kişi bırakmayacaktı 
Hakem oyunun büyük sürecinde çok iyiydi ancak  [PER Emre ] 'nin penaltı yaptığı pozisyonda  [PER Ahmet ] 'i oyundan attı  
[PER MURAT AĞCA ]  
Lacivert - Beyazlı takım , ligin üçüncü maçında galibiyet serisini  [ORG Türk Telekom ] 'u farklı yenerek sürdürdü 
Karşılaşmanın ilk dakikalarında rakibinin iyi savunması karşısında sayı bulmakta zorlanan  [ORG Efes ]  ,  [PER Drobnjak ] 'ın oyuna girmesiyle toparlandı ve devreyi 39 - 33 önde kapadı 
İkinci yarıda iyi savunmasını hızlı hücumlarla sayıya dönüştüren Lacivert - Beyazlılar , arayı iyice açarak , karşılaşmadan farklı galip ayrıldı 
HAKEMLER :  [PER Fatih Dalay ]  ( ) ,  [PER Yusuf Dakad ]  ( ) 
[ORG EFES PİLSEN ]  :  [PER Hidayet ]  ( ) 7 ,  [PER Naumoski ]  ( ) 16 ,  [PER Volkan ]  ( ) 6 ,  [PER Hüseyin ]  ( ) 11 ,  [PER Savic ]  ( ) 4 ,  [PER Drobnjak ]  ( ) 22 ,  [PER Murat ]  ( ) 8 ,  [PER Ömer ]  ( ) 4.  [ORG TÜRK TELEKOM ]  :  [PER Yiğit ]  ( ) ,  [PER Faruk ]  ( ) 5 ,  [PER Kol ]  ( ) 16 ,  [PER Erdal ]  ( ) 8 ,  [PER McCullough ]  ( ) 19 ,  [PER Wilson ]  ( ) 7 ,  [PER Ali ]  ( ) ,  [PER Selçuk ]  ( ) 3 ,  [PER Kaan ]  ( ) 
İLK YARI : 39 - 33 (  [ORG E . Pilsen ]  ) . MAÇ SKORU : 78 - 58 (  [ORG E . Pilsen ]  ) . ÜÇ SAYI :  [PER Naumoski ]  ( 4 ) ,  [PER Murat ]  ,  [PER McCullough ]  ( 2 ) ,  [PER Selçuk ]  ,  [PER Faruk ]  ( 1 )  
[PER Vahap YAZAROĞLU ]  -  [LOC KUDÜS ]  
KARAKUVVETLERİ Komutanı Org.  [PER Atilla Ateş ]  ve ardından Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ] 'in  [LOC Suriye ] 'yi terör örgütü  [ORG PKK ] 'ya verdiği destekten vazgeçmesi konusunda sert bir dille uyarması Arap dünyasını ciddi biçimde telaşlandırdı 
Org.  [PER Ateş ] 'in "  [PER Öcalan ]  denilen eşkiyayı destekleyerek ,  [LOC Türkiye ] 'yi terör belasına bulaştırdılar , artık sabrımızı taşırmasınlar " şeklindeki sözlerinden sonra Araplar yaygın şekilde "  [LOC Ankara ]   [LOC Suriye ] 'yi vuracak " korkusunu yaşamaya başladı 
[LOC Kuveyt ] 'in en büyük yayın organı  [ORG El Kabas Gazetesi ] 'nde yayınlanan bir haberde  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG PKK ]  lideri  [PER Apo ] 'yu yakalamak için  [LOC Suriye ] 'ye askeri bir operasyon için hazırlıklar yaptığı öne sürüldü 
Aynı haberde ay sonunda toplanacak  [ORG Milli Güvenlik Kurulu ] 'nun  [LOC Suriye ] 'ye karşı son derece sert önlemlerden oluşan bir dizi siyasi ve askeri kararlar alacağı iddia edildi 
[ORG El Kabas ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Suriye ] 'yi hedef alacak bir operasyonda  [LOC İsrail ] 'in rol oynamasının beklendiğini hatta  [LOC Ankara ] 'nın böylece ,  [LOC İsrail ]  ile yaptığı askeri ittifakın güvenilirliğini test etme fırsatını yakalayacağı belirtildi  
[LOC İRAN ]  Başkanı  [PER Muhammed Hatemi ]  ,  [LOC New York ] 'a uçtu 
Pazartesi günü  [ORG Birleşmiş Milletler Genel Kurulu ] 'nda bir konuşma yapacak olan  [PER Hatemi ]  , yirmi yıldır ülkesi ve  [LOC ABD ]  arasında süren gerginliği yumuşatmaya çalışacak 
1986 yılından beri  [ORG BM Genel Kurulu ] 'na katılan ilk  [LOC İran ]  Başkanı olacak 
[PER Hatemi ]  Ağustos 1997 'de başa geçtiğinden beri ülkede hakim olan sert İslami kuralları yumuşatmaya çalışması ile tanınmakta . İki ülke arasında 1997 'de  [LOC Tahran ] 'daki  [ORG ABD Büyükelçiliği ]  işgal edilip  [LOC ABD ] 'li diplomatların rehin alınmasından beri diplomatik ilişkileri yok  
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[LOC ALMANYA ] 'da önümüzdeki Pazar günü yapılacak seçimlerde baş güreşecek olan Sosyal Demokratlarla Hırıstiyan Demokratlar arasındaki kampanya mücadelesi ilginç sloganlarla bir slogan savaşına dönüştü 
Sosyal Demokratlar , 16 yıldır iktidarda bulunan  [PER Kohl ]  için " Şişman artık gitmeli " sloganını bayrak yapmış durumdalar 
Kimilerine göre ,  [PER Kohl ] 'ün 110 kiloyu aşan ağırlığı bir " devlet sırrı " gibi muhalefetten gizleniyor 
Hırıstiyan Demokratların , rakipleri Sosyal Demokrat lider  [PER Gerhardt Schröder ]  için baş vurdukları slogan ise " Üç kadının üçü de hatalı olamaz . " şeklinde 
Bu slogan ile  [PER Schröder ] 'in 3 kez evlenmiş olması ve aile yaşamındaki uyumsuzluğun , siyasal yaşamına da yansımış olduğu iddia edilmek isteniyor 
Ne var ki , kimi yabancı gözlemcilere göre , toplam seçmenin yüzde 52 buçuğunu oluşturan Alman kadınları , daha bakımlı , daha genç ve daha çekici olan  [PER Schröder ] 'i tercin edecek gibi görünüyorlar 
Seçime bir hafta kala , birbirinden farklı kamuoyu yoklamalarına göre , muhalefetteki Sosyal Demokratların , Başbakan  [PER Helmut Kohl ] 'un partisi Hırıstiyan Demokratlar karşısında , 3 - 5 puan arasında değişen üstünlüğü var 
Kimilerine göre ,  [PER Kohl ]  , rakipleri arasındaki uçurumu hızla kapatmaya başladı 
Ancak ülkedeki yabancı gözlemciler de , eski  [LOC Doğu ]  Almanya topraklarında bu fark 11 puana kadar yükselmiş olduğuna dikkat çekiyorlar 
[LOC Doğu ]  sorunu 
Başbakan  [PER Helmut Kohl ]  , 16 yıllık iktidarı boyunca " en büyük zaferi " olarak nitelediği , iki  [LOC Almanya ] 'nın birleşmesinden sonra  [LOC Doğu ] 'da çok popüler idi 
Hırıstiyan Demokratlar , 1994 seçimlerinde ,  [LOC Almanya ] 'nın  [LOC Doğu ] 'sunda yüzde 39 oranında oy kazanarak en büyük parti olmuşlardı 
1994 'te  [PER Kohl ] 'ü iktidara taşıyan Doğulu seçmenler , bu kez Hırıstiyan Demokratların 16 yıllık yönetimine son vermede " belirleyici " bir rol oynayabilirler 
[PER Kohl ]   [LOC Doğu ] 'da iki önemli sorunla karşıya 
Birleşmeden sonra ,  [LOC Dogu Almanya ] 'nın sanayi üretimi , 1989 'daki düzeyinde yüzde 40 'ına kadar geriledi 
Halen  [LOC Doğu ] 'da yüzde 17 olan işsizlik oranı  [LOC Batı ] 'ya oranla iki kat fazla 
Bu durum , son 8 yıldır büyük düş kırıklığına uğrayan Doğu Almanyalı seçmenlerin  [PER Kohl ] 'e sırt çevirmesine yol açıyor  
DIŞİŞLERİ Bakanı  [PER İsmail Cem ]  , 21. yüzyılın  [LOC Avrasya ]  yüzyılı olacağını belirterek ,  [LOC Türkiye ] 'nin hedefi ,  [LOC Avrasya ]  olgusunda belirleyici bir ülke olmaktır " dedi 
[PER İsmail Cem ]  ,  [ORG Genç Yönetici ve İşadamları Derneği ] 'nin (  [ORG GYİAD ]  )  [ORG Hilton Oteli ] 'ndeki toplantısında  [LOC Türkiye ] 'nin dış politikasını anlattı 
Toplumda Avrupalı olma konusunda bir kompleks bulunduğunu belirten  [PER Cem ]  ,  [LOC Türkiye ]  700 yıldır zaten Avrupalı . Bu sıfatı başkalarına tescil ettirmeye ihtiyacımız yok " diye konuştu 
S - 300 füzelerine de değinen  [PER Cem ]  , füzeler gelirse  [LOC Kıbrıs ] 'da yeni bir dünya kurulur , askeri açıdan da gerekn yapılır dedi 
Füzelerin  [LOC Yunanistan ]  ve Rumlar 'ın başına bela olduğunu söyleyen  [PER Cem ]  şöyle devam etti : " S - 300 'ler her iki toplumun uluslararası alanda eleştirilmesine neden olmuştur . S - 300 füzelerini bir yıl Rus teknisyenler çalıştıracak .  [ORG NATO ] 'nun en önemli bilgileri S - 300 radarları vasıtasıyla hem de Rus teknisyenler tarafından alınacak . Yaptıkları yanlış , sadece bizi sinirlendirmekle kalmadı , bütün  [ORG NATO ]  güvenliğinin zarar görmesine yol açtı . S - 300 'lerin  [LOC Ada ] 'ya getirilmesi halinde , siyaseten  [LOC Kıbrıs ] 'ta yeni bir dünya kurulur . Askeri açıdan da gereken neyse o yapılır " dedi  
[LOC CEZAYİR ] 'de bir pazara atılan bombanın patlaması sonucu 30 kişi öldü , 100 kişi yaralandı 
Ağır yaralıların çok sayıda olduğu , bu yüzden ölü sayısın artabileceği açıklandı 
Bombanın Cuma namazının ardından patladığını kaydeden yetkililer ölülerin arasında çocukların da olduğunu belirtti 
[PER Leh Walesa ]  politikaya döndü 
[LOC POLONYA ] 'NIN eski başkanı  [PER Leh Walesa ]  yeni kurduğu merkez sağ " 3. Cumhuriyetin Hıristiyan Demokratları " partisinin ilk kongresini gerçekleştirdi 
[ORG Kongre ] 'de yapılan oylamada parti lideri seçilen  [PER Walesa ]  , 2001 'de gerçekleşecek  [LOC Polonya ]  seçimlerinde iddialı olduklarını açıkladı 
[PER Walesa ]  , 1990 'da  [LOC Polonya ]  başkanı seçilmiş ancak 1995 'teki seçimleri eski komunistler kazanmıştı 
[LOC K . Kore ] 'de 140 Kamikaze var 
[LOC KUZEY Kore ] 'nin elinde 140 adet intihar saldırısı uçağı olduğu iddia edildi 
[LOC Güney Kore ] 'nin  [ORG YTN ]  televizyonunun istihbarat kaynaklarına dayanarak verdiği haberde ,  [LOC Kuzey Kore ] 'nin sahip olduğu bu gizli gücün aralarında Sovyet yapımı Mig - 15 ile Mig - 17 uçaklarının da bulunduğu 140 adet uçak ve 200 pilottan oluştuğu öne sürüldü 
Haberde , İkinci Dünya Savaşı sırasında Japon kamikaze modeli üzerine kurulu bu gücün ,  [LOC Kuzey Kore ]  lideri  [PER Kim Jong - Il ] 'in emriyle bu yılın başında kurulduğu belirtildi 
Çamura 1000 kurban 
[LOC MEKSİKA ] 'nın güneyindeki  [LOC Chiapas ]  eyaletinde etkili olan yağışların yol açtığı çamur selinde ölü ve kayıp sayısı bini aştı 
Resmi kaynaklar , Pasifik kıyısındaki bazı yerleşim birimlerinde dün 183 cesedin daha bulunduğunu açıkladılar 
Son rakamlara göre , bulunan ceset sayısı 413 'e yükselirken , 600 'den fazla kayıp kişiye hala ulaşılamadı 
10 günü aşkın bir süreden beri şiddetli yağışlardan etkilenen  [LOC Chiapas ]  eyaleti ,  [LOC Meksika ] 'da yerlilerin yaşadığı en yoksul eyaletler arasında yer alıyor 
[LOC Fransa ] 'da Türk 'e 20 yıl hapis 
[LOC Fransa ] 'da eski metresini 3 yıl önce öldüren bir Türk , 20 yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı 
[LOC Fransa ] 'nın doğusundaki  [ORG Haut - Rhin Ağır Ceza Mahkemesi ] 'nde görülen davada , 38 yaşındaki  [PER Salim Güler ]  adlı Türk ,  [PER Zuhal Eren ]  adlı Fransız vatandaşı olan eski metresini 1995 Ekim ayında öldürmekten suçlu . bulundu 
Mahkeme tutanaklarına göre  [PER Salim Güler ]  , kendisinden ayrıldıktan sonra evlenen ve çocuk sahibi olan  [PER Zuhal Eren ] 'i  [LOC Mulhouse ] 'taki evinde 3 kurşunla öldürdükten sonra aynı gün  [LOC Türkiye ] 'ye hareket etti ve 6 ay sonra dönerek teslim oldu 
Anneler toplu sözleşme istiyor 
 '  [ORG HOLLANDA Anneler Birliği ]   '  , anneliğin bir meslek olarak kabul edilmesini ve bu çerçevede 18 yaşın altındaki çocuklarına bakmak zorunda olan annelerin toplu sözleşme kapsamına alınarak , kendilerine maaş bağlanmasını istedi 
Birlik , bu hakları elde edebilmek için , her salı günü  [ORG Parlamento ]  binası önünde eylem yapma kararı aldı 
Giderek daha çok sayıda annenin çocuklarına bakabilmek için dışarıda çalışmak zorunda kaldığını savunan birlik , bu durumun , hem annenin sağlığına zarar verdiğini , hem de annelerin çocuklarına daha fazla zaman ayırmalarına engel olduğunu savundu 
Anneler toplu özleşme istiyor 
 '  [ORG HOLLANDA Anneler Birliği ]   '  , anneliğin bir meslek olarak kabul edilmesini ve bu çerçevede 18 yaşın altındaki çocuklarına bakmak zorunda olan annelerin toplu sözleşme kapsamına alınarak , kendilerine maaş bağlanmasını istedi 
Birlik , bu hakları elde edebilmek için , her salı günü  [ORG Parlamento ]  binası önünde eylem yapma kararı aldı 
Giderek daha çok sayıda annenin çocuklarına bakabilmek için dışarıda çalışmak zorunda kaldığını savunan birlik , bu durumun , hem annenin sağlığına zarar verdiğini , hem de annelerin çocuklarına daha fazla zaman ayırmalarına engel olduğunu savundu 
Rumlar 'ın sınır eylemi 
KIBRISLI Rumlar 'ın , her hafta sonu ,  [LOC Ledra Palace Sınır Kapısı ] 'nda , turistlerin  [LOC Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ] 'ne geçişlerini engellemek için yaptıkları eylem sürüyor 
Rum basınındaki haberlere göre ,  '  anti işgal harekatı  '  ( PAK ) tarafından gerçekleştirilen eylemde , turistlerin yanı sıra Rum vatandaşlarının da  [LOC KKTC ] 'ye geçişleri engellenecek  
[ORG BM Genel Kurulu ] 'nda bugün bir konuşma yapması beklenen  [LOC İran ]  Cumhurbaşkanı  [PER Muhammed Hatemi ]  , dün sabah erken saatlerde  [LOC New York ] 'a geldi 
Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ]  de aynı saatlerde  [ORG BM Genel Kurulu ] 'na katılmak için  [LOC New York ] 'a geldi 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın da çarşamba günü  [LOC ABD ] 'de olması bekleniyor 
[ORG İran Air ] 'den kiralanan Boeing 747 tipi bir uçakla  [LOC John F . Kennedy Havaalanı ] 'na inişinde  [PER Hatemi ] 'yi  [LOC İran ]  Dışişleri Bakanı  [PER Kemal Harrazi ]  ,  [LOC İran ] 'ın  [ORG BM ]  Daimi Temsilcisi  [PER Muhammed Hadi Nejad Hüseyniyan ]  ,  [ORG BM ]  Genel Sekreteri 'nin Özel Temsilcisi ve  [LOC New York ] 'ta yaşayan bazı önde gelen İranlılar karşıladı 
[PER Hatemi ]  ,  [LOC ABD ] 'de yaşayan İranlıların  [LOC New York ] 'a inişinde kendisini karşılamak için daha büyük bir özel karşılama töreni yapma isteklerini ,  ' şatafata ve formalitelere gerek olmadığı " gerekçesiyle reddetmişti 
Bu arada ,  [PER Hatemi ] 'yi  [LOC New York ]  ziyareti sırasında tatsız bir sürpriz de bekliyor 
[LOC ABD ] 'de faaliyet gösteren  [ORG İran Ulusal Direniş Cephesi ]  tarafından yayınlanan bir bildiride ,  [PER Hatemi ] 'nin genel kurula hitap edeceği bugün ,  [LOC New York ]  ve çevresinde yaşayan 10 bin İranlı ,  [ORG BM ]  binasının karşısındaki parkta toplanarak  [PER Hatemi ]  aleyhinde gösteri yapacak 
Gösterinin ,  [LOC New York ] 'ta İranlı muhalif gruplar tarafından düzenlenen en büyük gösteri olacağı bildirilirken , göstericilerin  [LOC İran ] 'da insan hakları ihlalleri , devlet destekli terörizm ve kadın - erkek ayırımını protesto edecekleri öğrenildi  
İkinci Bahar adlı dizi için biraraya gelen  [PER Türkan Şoray ]  ,  [PER Şener Şen ]  ve  [PER Uğur Yücel ]  , heyecanla çekimleri bekliyor 
[PER Serdar BENLİ ]  
[LOC YEŞİLÇAM ] 'ın iki dev ismi  [PER Türkan Şoray ]  ile  [PER Şener Şen ]  , birlikte rol alacakları " İkinci Bahar " adlı dizinin tanıtımı için biraraya geldi 
Türk sinemasının iki dev ismini biraraya getiren dizinin kamera arkası da bu sanat dalının ustalarından oluştu 
" İkinci Bahar 'ın senaryo yazarlığını " Eşkıya " filminin yönetmeni  [PER Yavuz Turgul ]  , yönetmenliğini ise ünlü şovmen ve yine Türk sinemasının dev ismi  [PER Uğur Yücel ]  üstlendi 
[PER Şen ]  ilk kez TV 'de 
[ORG Atv ]  için çekilen dizi sayesinde , sinema hayatı boyunca ilk kez " Sultan " adlı filmde aynı kemareyı paylaştığı  [PER Türkan Şoray ] 'la ikinci kez biraraya geldiğini söyleyen  [PER Şener ]  , tanıtım toplantısında şöyle konuştu : " Ben  '  İkinci Bahar 'da Antepli bir ustayı canlandıracağım . Dizide yaşamın kendisi kadar komedi de olacak . Şimdiye kadar çok sayıda proje geldi önüme , ancak hiç biri benim istediğim kalitede değildi . Bu benim televizyon tarihinde ilk dizim . Bu açıdan büyük önem taşıyor . Dizi için saçlarımı daha kısa kestirip bıyık bırakacağım . " 
" İkinci Bahar " da gecekonduda yaşayan ikili çocuklu bulaşıkçı kadın rolünde karşımıza çıkacak Türk sinemasının " Sultanı "  [PER Türkan Şoray ]  ise ,  ' Bu dizinin konusu beni çok heyecanlandırdı . Bu güne kadar yapılmamış bir işin altına imza atacağız " diyerek mutluluğunu dile getirdi  
[PER Mert İLKUTLUĞ ]  -  [LOC İZMİR ]  
DENİZTEMİZ -  [ORG Turmepa Derneği ]  Başkanı olarak son yıllarda çevre kirliliğine karşı yapılan çalışmalara öncü olan  [ORG Koç Holding Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Rahmi Koç ]  , artık sanayi ile çevrenin barışmaya başladığını söyledi 
Uzun yıllar sanayicilerle çevrecilerin çeşitli konularda birbirine girdiğini belirten  [PER Koç ]  ,  ' Ama  [LOC Rio ] 'da yapılan son Çevre Zirvesi ile sanayiciler ve çevreciler bir uzlaşma noktasına geldiler . Çünkü sanayileşme ile gelir ve hayat seviyesi yükselmedikçe çevreye katkı olmuyor . Örneğin  [LOC İsveç ] 'te atık suların yüzde 95 'i , bizde ve  [LOC Yunanistan ] 'da ise yüzde 5 'i arıtılır . Ya hep ya hiç diye bir mantık olmamalı . Sanayi ve çevre birbirini dışlayan kavramlar olmamalı " diye konuştu 
" Yeterli destek yok " 
Çevreyi korumak için alınması gereken önlemlerin maliyetinin sanıldığı kadar yüksek olmadığını belirten  [PER Koç ]  ,  ' Çevreyi temizlemek , korumaktan çok daha pahalı " dedi 
[PER Koç ]  ,  [ORG Deniztemiz Derneği ]  olarak yaptıkları çalışmalara yeteri kadar destek görmediklerini , amaçlarının " Az insandan çok para ve büyük katkı değil , çok insandan az para ve katkı " olduğunu söyledi 
[PER Koç ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da 1 milyon dolarlık bir temizleme gemisini denize indirdik . Arkası gelir diye düşündük ama maalesef gelmedi " dedi 
Denizlere fidan 
Yaptıkları çalışmalar içinde  [LOC Göcek ] 'de  [ORG Deniztemiz Turmepa ]  tarafından yaptırılan ilköğretim okulunun çok önemli olduğunu belirten  [PER Koç ]  ,  ' Amacımız çevre bilincini ilkokuldan itibaren başlatmak . Yarım milyon kitap bastırdık ve bunları özellikle kıyı bölgelerdeki okullara dağıttık . Biz denizlere bir fidan diktik . Ama bunların sonucunu 8 - 10 yıl içinde göreceğiz " diye konuştu 
Önce arıtma 
[PER Rahmi Koç ]  , sanayicileri ve çevrecileri karşı karşıya getiren  [LOC Muğla ] 'daki termik santralle ilgili görüşlerini de şöyle açıkladı : "  [LOC Türkiye ] 'nin enerjiye ihtiyacı var . Dünyanın her yerinde nükleer santraller kullanılıyor .  [LOC Türkiye ] 'ye de kurulabilir ama  [LOC Rusya ] 'daki gibi dikkat edilmezse büyük bela olur . Santrallerden çıkan dumanı mutlaka arıtmak ondan sonra kullanmak lazım . Ya hep ya hiç olmaz . Çevreye zarar vermeyecek şekilde çalıştırılabilir . "  
[ORG Kocaelispor ] 'u ikinci yarıda attığı gollerle devirdi , zirve yarışında avantaj elde etti 
Siyah - Beyazlı takımın gollerini  [PER Nihat ]  attı evsahibi ekipten  [PER Methad ]  kırmızı kart gördü 
[ORG Beşiktaş ]  ,  [ORG Kocaelispor ] 'u deplasmanda vurdu , zirve yarışını yenilgisiz sürdürürken , avantaj elde etti 
İki takımın da durgun gözüktüğü ilk yarıdan sonra ikinci devrede sahaya ağırlığını koyan  [ORG Kartal ]  , ataklarını sıklaştırdı , genç  [PER Nihat ]  74. dakikada durumu 1 - 0 yaptı 
85. dakikada  [ORG Kartal ]  penaltı kazandı ,  [PER Tayfur ] 'un vuruşunda ağlarla buluşan topu , hakem düdükten önce atışın kullanıldığını belirterek geçersiz saydı 
Atışı yine  [PER Tayfur ]  kullandı , topu üstten auta yolladı 
Maçın son saniyelerinde yine sahneye  [PER Nihat ]  çıktı , skoru ilan etti 
[ORG Kocaelispor ] 'dan  [PER Methad ]  , 73. dakika kırmızı kartla oyun dışı kaldı 
HAKEMLER :  [PER Ayhan Yücebilgiç ]  ( ) ,  [PER Timur Tekinarslan ]  ( ) ,  [PER Fahri Durmuş ]  ( ) 
[ORG KOCAELİSPOR ]  :  [PER Stingaciu ]  ( ) -  [PER Methad ]  ( ) ,  [PER Osman ]  ( ) ,  [PER Erhan ]  ( ) -  [PER Kaan Dobra ]  ( ) ,  [PER Evren ]  ( ) ,  [PER Zeki ]  ( ) (  [PER Soner Dk ]  . 69 ( ) ,  [PER Mert ]  ( ) ,  [PER Nuri ]  ( ) -  [PER Ahmet ]  ( ) (  [PER Tarık Dk ]  . 62 ( ) ,  [PER Orhan ]  ( ) (  [PER Engin Dk ]  . 62 ( ) 
YEDEKLER :  [PER Metin ]  ,  [PER Ahmet Hassan ]  ,  [PER Cihan ]  ,  [PER Yalçın ]  
[LOC BEŞİKTAŞ ]  :  [PER Ekrem ]  ( ) -  [PER Ali Eren ]  ( ) ,  [PER Rahim ]  ( ) ,  [PER Tayfur ]  ( ) -  [PER Erkan ]  ( ) ,  [PER Sellami ]  ( ) ,  [PER Del Solar ]  ( ) (  [PER Ertuğrul Dk ]  . 89 ) ,  [PER Mehmet ]  ( ) (  [PER Nihat ]  Dk . 56 ( ) ,  [PER Serdar ]  ( ) -  [PER Oktay ]  ( ) ,  [PER Ayhan ]  ( ) (  [PER Yasin ]  Dk . 69 ( ) 
YEDEKLER :  [PER Hakan ]  ,  [PER Aydın ]  ,  [PER Hikmet ]  ,  [PER Mutlu ]  
GOLLER :  [PER Nihat ]  ( Dk . 74 ve 90 ) 
SARI KART :  [PER Ayhan ]  ,  [PER Ali Eren ]  ,  [PER Tarık ]  ,  [PER Tayfur ]  (  [ORG Beşiktaş ]  ) 
KIRMIZI KART :  [PER Methad ]  ( Dk . 73 -  [LOC Kocaeli ]  ) 
PAF LİGİ :  [LOC Kocaeli ]  -  [ORG Beşiktaş ]  : 2 - 1. SEYİRCİ / HASILAT : 6.043 - 4 milyar 675 milyon 500 bin TL 
Analiz 
[PER STINGACIU ]  : İki golde yapacağı fazla bir şey yoktu 
METHAD : Defansın iyilerindendi 
Ancak kırmızı kart görmesi notunu düşürdü 
[PER OSMAN ]  : Kaptan iyi mücadele etti 
Ancak gollere engel olamadı 
[PER ERHAN ]  : Defansın solunda hatasızdı  
[PER KAAN DOBRA ]  : Yeterince sağ kulvarı kullanamadı 
[PER EVREN ]  : Vasat bir futbol oynadı 
[PER ZEKİ ]  : Oyundan çıkana kadar hatasız gözüktü 
[PER MERT ]  : Takımının en iyisiydi 
[PER Mehmet ] 'i bir gölge gibi takip etti 
[PER NURİ ]  : Sol kulvarı çok iyi kullandı 
Defansına da yardım etti 
[PER AHMET ]  : Gelecek vadeden bir futbolcu 
[ORG Beşiktaş ]  savunmasına zor anlar yaşattı 
[PER ORHAN ]  : İstediği topları alamadı 
Ancak iyi çalıştı 
[PER TARIK ]  : Uzun bir sakatlık döneminden sonra forma giydi 
Oyunda kaldığı sürece etkili olmaya çalıştı 
[PER ENGİN ]  : İyi niyetiyle çalıştı 
[PER SONER ]  : Son 20 dakikada çabukluğuyla gözdoldurdu 
[PER EKREM ]  : İlk kez koruduğu kalede güven verdi 
Tecrübesizliğine karşın kalesini başarıyla korudu 
[PER ALİ EREN ]  : Özellikle ilk yarı çok yaptı 
İkinci devre biraz toparlandı 
[PER RAHİM ]  : Kaburgasındaki sakatlığına karşın hatasız oynadı 
[PER TAYFUR ]  : Savunmanın ve takımın en iyilerindendi 
Ofansa da destek verdi 
[PER ERKAN ]  : Sağ kanatta iyi çalıştı 
Ancak arkadaşlarından yeterince top alamadı 
[PER SELLAMİ ]  : Maça tutuk başladı , sonra açıldı 
[PER DEL SOLAR ]  : Risksiz oynadı 
Arkadaşlarına top dağıttı 
[PER MEHMET ]  : S . Tırnava maçının kahramanı dün  [PER Mert ] 'in markajı altında kalınca kendini gösteremedi 
[PER SERDAR ]  : Sol kulvarda maç boyunca çok çalıştı 
Oldukça etkiliydi 
[PER OKTAY ]  : İlk golün pasını verdi 
Maç boyunca didindi , durdu 
[PER AYHAN ]  :  [PER Toshack ]  tarafından forvete sürüldü 
İyi niyetle çalışmasına karşın sonuca etki edemedi 
[PER NİHAT ]  : Yeteneğini bir kez daha konuşturdu 
İki gol atarak , takımını kurtardı 
[PER YASİN ]  : Golün hazırlayıcısıydı 
Tekniği ile ön plana çıktı 
[PER ERTUĞRUL ]  : Isınamadan maç bitti  
[PER Tunca BENGİN ]  -  [LOC DİYARBAKIR ]  
[LOC DİYARBAKIR ]  ,  ' Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya kampanyamızın ilk durağıydı 
11 Mayıs 1998 'de , yani dört ay önce burada gerçekleştirdiğimiz ilk toplantıda heyecanla bugünleri hedeflemiştik 
Yaz boyunca adım adım  [LOC Güneydoğu ] 'yu dolaşırken , bir yandan da verdiğimiz sözlerin yerine getirilmesi için çabaladık 
Dün haklı olarak gururlandık 
Dört ay önce , bölgenin insanına verdiğimiz sözü yerine getirmenin mutluluğunu yaşadık 
Gençlerle , öğrencilerle el ele  [ORG Milliyet ]   [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin temelini attık 
Üstelik bu kez yalnız da değildik 
Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  ,  [ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  başta olmak üzere devlet de bizimle birlikteydi 
Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ]  ,  [ORG Milliyet ] 'in " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyasının ne kadar anlamlı olduğunu söylüyordu 
Eylül ayının sonlarında kavurucu sıcağa rağmen , tören alanını dolduran öğrenciler , gençler hep bir ağızdan 10. yıl marşını haykırıyorlardı 
Aynı anda da bu onurlu gün uğruna  [ORG Galatasaray ]  -  [ORG Fenerbahçe ]  maçını dahi unutan koyu Cimbomlu ünlü televizyoncu  [PER Mustafa Yolaşan ]  gençlerle babayı buluşturuyordu 
Ne mutlu bize ki , dört ay gibi kısa bir sürede uzun bir yol aldık 
Ama her zaman dediğimiz gibi , bu daha işin başlangıcı 
[LOC Şanlıurfa ]  ,  [LOC Siirt ]  ,  [LOC Batman ]  ,  [LOC Şırnak ]  ,  [LOC Hakkari ]  ,  [LOC Van ] 'ı unutmadık 
Oradaki sözlerimizi de yerine getirmenin inancı ve kararlılığını taşıyoruz 
Her zaman söylediğimiz gibi , bu konudaki en büyük güvencemiz okurlarımız 
Dileğimiz , Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'in dediği gibi " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyamıza desteğin artarak sürmesi 
Gerisi kolay 
O nedenle diyoruz ki : " Bizi izlemeye devam edin . "  
[ORG DYP ]  lideri  [PER Çiller ] 'in , kendi kitlelerini hedefleyen dini söylem kullanması  [ORG FP ] 'de karşı hareket başlattı 
[PER Abdullah KARAKUŞ ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG DYP ]  ,  [ORG TBMM ] 'nin 1 Ekim 'deki açılışına katılmayarak yeni salonu " boykot " etme konusunda  [ORG FP ] 'lileri ikna etmeye çalışırken  [ORG FP ]  , dini söylem kullanarak tabanına göz diken , fırsat buldukça  [ORG RP ] 'yi de eleştiren  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'e karşı harekete geçti 
[ORG FP ] 'li yöneticiler ,  [PER Çiller ] 'in yurt gezilerinde sürekli  [ORG FP ]  stratejisini izlemesi üzerine başta il başkanları olmak üzere milletvekillerine talimatlar vererek seçmenin etkilenmemesi için çalışmalara başladı 
[PER Çiller ] 'i öncelikle kendi tabanına şikayet etmeyi hedefleyen  [ORG FP ] 'liler ayrıca diğer partilerin tabanını da etkileme yoluna gidecek 
Halka  [PER Çiller ] 'in geçmişini anlatmayı planlayan  [ORG FP ] 'liler , böylece  [ORG DYP ]  liderinin Refahyol 'dan önceki ve sonraki tutumunu gözler önüne serecek 
[ORG FP GİK ]  üyesi  [PER Musa Demirci ]  ,  [PER Çiller ] 'in  [ORG FP ] 'nin söylemlerini meydanlarda kullandığını belirterek şu görüşleri dile getirdi : "  [ORG DYP ]  bizimle beraber olarak hükümet yaptı ve onun meyvalarını topluyor . Ancak herkes  [PER Tansu ] Hanım 'ı tanıdığı için bizden oy çalamaz . Güzel akıl almış ama tutar mı tutmaz mı seçimde görecek .  [PER Çiller ]  kendince yaptığı ataklardan oy kazanmış gibi görünse de sonucu belli olmaz . Vatandaşımız  [PER Tansu ]  Hanım 'ı çok iyi biliyor ve tanıyor . Bu tavırlarından dolayı fazla oy alma imkanı yok . Belki kendi oyunu muhafaza eder . " 
Liderde öncelikle kendine güven duygusunun olması gerektiğini belirten  [PER Demirci ]  ,  [PER Çiller ] 'in bu taktiği ,  [ORG ANAP ] 'ın karşısında  [PER Süleyman Demirel ] 'in verdiği mücadeleye denk değil .  [PER Demirel ] 'in yerine şimdi  [ORG FP ]  var . Onu göremiyor . Hiç kimse bizi görmezlikten gelemez ve gelmemelidir .  [ORG ANAP ] 'ın hatası bu oldu .  [ORG DYP ]  bizim gibi temiz , inançlı , dürüst ve çalışkan insanlarla koalisyon yapınca kazandı " diye konuştu 
[ORG Meclis ] 'i boykot 
[ORG FP ]   [LOC Ankara ]  Milletvekili  [PER Cemil Çiçek ]  ,  [ORG DYP ] 'lilerin boykot girişimiyle ilgili olarak " Biz bu konuda kendi kararımızı kendimiz veririz .  [ORG DYP ]  ayrıdır ,  [ORG FP ]  ayrıdır . Onlarla hareket edeceğiz diye bir şey söz konusu olamaz . Partimiz buna itibar etmedi ve bu konuyla ilgili başka çalışmalar yapacak " dedi 
Boykot olayını  [ORG Başkanlık Divanı ] 'nda görüşen  [ORG FP ]  , bugün  [ORG Meclis ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ] 'i ziyaret ederek , yeni  [ORG Meclis ]  salonunun şaibesinin ortadan kaldırılması ve bu konuyla ilgili  [PER Çetin ] 'in neler yapabileceğini öğrenmeye karar verdi 
[ORG FP ]  Lideri  [PER Recai Kutan ]  da " Boykot etmeyi düşünmüyoruz . Bu anlamsız olur , manasız olur . Biz bir an önce soruşturmanın bitirilmesi için çalışacağız " diye konuştu 
[ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'i " ağzı olan konuşuyor " diye tanımlayan  [PER Çiçek ]  şunları söyledi : "  [PER Çiller ]  meydanlarda yağıyor ,  [ORG Meclis ]  çalışmalarına gelmiyor ve komisyonlara milletvekili göndermiyor .  [PER Tansu ]  Hanım 'ı artık herkes tanıyor . Biz zaten onlarla politika bakımından ayrılmaya çalışıyoruz . Bize yakın gözüküyor ancak politikaları inandırıcı değil . "  
 ' Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya  '  kampanyası çerçevesinde  [LOC Diyarbakır ] 'da yapılacak  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin temel atma töreni devletin zirvesini bir araya getirdi 
[PER Hatice GÜREL ]  ,  [PER Namık DURUKAN ]  ,  [PER Şeyhmuz ÇAKAN ]  ,  [PER Hanifi YASAK ]  ,  [PER Mehmet TÜRK ]  -  [LOC DİYARBAKIR ]  
[ORG MİLLİYET Gazetesi ] 'nin başlattığı " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyasının ilk temeli dün  [LOC Diyarbakır ] 'da atıldı 
[ORG Milliyet ]   [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin temel atma töreninde devletin zirvesi buluştu 
Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  ,  [ORG Meclis ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ve çok sayıda bakanın bulunduğu törende  [PER Demirel ]  ,  ' Böyle bir hizmeti  [LOC Türkiye ] 'ye armağan edenlere teşekkür ediyorum " dedi 
16 derslik olarak projelendirilen ve tamamlandığında bin 280 gencin eğitim göreceği lisenin temel atma törenini ünlü televizyoncu  [PER Mustafa Yolaşan ]  sundu 
[ORG Milliyet Gazetesi ]  Genel Yayın Yönetmeni  [PER Derya Sazak ] 'a bir plaket veren  [PER Demirel ]  temel atma töreninde şunları söyledi : " Bu kampanyanın nereye geldiğini görüyorum . Biz de dahil olduk . Biz zaten kampanyanın içindeyiz , bugün ortasına geldik . Burada bir eğitim kampusu meydana geliyor . Eğitim , insanın uygarlığa kavuşmasındaki en büyük nimettir . Bu kampuste çeşitli okullar yapılacak . Ve böylece  [LOC Türkiye ] 'de sayısı birkaçı geçmeyen eğitim kampusu meydana çıkacak . Bu  [LOC Türkiye ] 'nin diğer illerine de numune olacak . Tebrik ediyorum . Valimizi , böyle bir hizmeti  [LOC Diyarbakır ] 'a armağan herkesi tebrik ediyorum .  [ORG Milliyet Gazetesi ] 'ne , Sayın  [PER Derya Sazak ] 'a ve bütün arkadaşlarını tebrik ediyorum . Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya kampanyasını ne kadar şevkle , ne kadar canı gönülden yürüttüğünü biliyorum . Ve bu kampanyanın bugün burada nereye geldiğini görüyorum . Bugün tam kadro devlet olarak dahil olduk .  [ORG TBMM ]  Başkanı , Başbakan , bakanlar bayağı epey güçlü bir kadroyuz . Ve diyoruz ki ,  [ORG Milliyet Gazetesi ] 'nin bu kampanyasına herkes destek versin . " 
[PER Yılmaz ]  da törende şu görüşleri dile getirdi : " Bugün burada güzide bir eğitim kurumunun temelini atmak üzere bir araya gelmenin mutluluğunu yaşıyorum . Büyük  [PER Atatürk ] 'ün , ` sanatsız kalmış bir milletin hayat damarlarından biri kopmuş demektir  '  sözüyle en güzel biçimde ifade ettiği gibi milletler sanatsız yaşayamazlar .  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ]  , devlet - millet işbirliğinin en güzel örneklerinden biriyle inşa edilecektir .  [LOC Türkiye ] 'nin seçkin basın kuruluşlarından biri olan  [ORG Milliyet ]  grubunun yöneticilerinin bundan kısa bir süre önce  [LOC Diyarbakır ] 'a yapmış oldukları ziyaret sırasında valimizin önerisi ile böyle bir okulun yapımına karar verilmiştir .  [ORG Milliyet Gazetesi ] 'nin başlattığı kampanyadan toplanacak olan yardımlar , bu okulun yapımına büyük katkı sağlayacaktır . 117 dönümlük alana inşa edilecek olan bu kampus içerisinde yer alacak olan  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ]   [LOC Diyarbakır ] 'ın çok önemli bir boşluğunu dolduracaktır . 16 derslik olarak projelendirilen ve tamamlandığında bin 280 gencin eğitim göreceği bu okulun öngörülen sürede tamamlanması için hükümetimiz gerekli duyarlılığı gösterecektir . " 
Devletin kalbi  [LOC Diyarbakır ] 'da attı 
DEVLETİN kalbi  [LOC Diyarbakır ] 'da attı 
Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  ,  [ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  ve Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  dün  [LOC Diyarbakır ] 'da düzenlenen törenlere katıldı 
[PER Demirel ]  ,  [PER Çetin ]  ve  [PER Yılmaz ] 'ın dün ilk durağı  [LOC Batıkent ]  oldu 
Cumhurbaşkanı  [ORG Süleyman Demirel Lisesi ]  ile  [ORG Mesut Yılmaz İlköğretim Okulu ] 'nun açılış töreninde  [PER Demirel ]  ,  [PER Atatürk ]  ilkeleri ve laik cumhuriyete sahip çıkacak çocuklar yetiştirileceğinden endişesi olmadığını söyledi 
Çocukları ve öğretmenleri selamlayarak konuşmasına başlayan  [PER Demirel ]  ,  ' Size teslim edilen gençleri cumhuriyet evlatları olarak yetiştireceğiniz ümidiyle buradayım " dedi 
Eğitimdeki sorunları halletmeye , hükümetin gayret ettiğini , milletten ve parlamentodan destek olduğunu belirten  [PER Demirel ]  , şöyle konuştu : " Ülkenin bir köşesiyle diğer köşesi arasında fark bırakmayacağız . Herkes için ekmek , güven , huzur olan  [LOC Türkiye ] 'de herkes için herşey vardır . 75. yılında  [PER Atatürk ] 'ün kurduğu büyük cumhuriyete sarıldığımız takdirde onu ileriye götürmek için devlet ve halk elele , gönülbirliği içinde olunca daha çok şeyler başarılacaktır . " 
[PER Demirel ]  , kızların okutulmasını isterken de ,  ' İstisnasız bütün kızlar daha iyi ve daha çok okuyacaktır " dedi 
[PER Çetin ] 'den çağrı 
[LOC Diyarbakır ]  doğumlu  [ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  ise hemşerilerine seslenirken , hayırseverlerden eğitim seferberliğine katkı istedi 
Eğitimin çözülemeyen sorunların başında geldiğini 8 yıllık temel eğitimle önemli bir aşama kaydedildiğini ancak istenilen kaliteye tam ulaşılamadığını söyleyen  [PER Çetin ]  ,  ' Devletin çabaları yetmiyor . Diyarbakırlı hemşerilerimiz okul yapmalı , katkı yapmalı " dedi 
Kendi döneminde ortaokul olmadığı için  [LOC Diyarbakır ]  dışına çıktığını anlatan  [PER Çetin ]  ,  ' O günlerden çok ileriyiz ama yetmiyor " yorumunu yaptı 
Eğitimin hükümetin en öncelikli meselesi olduğunu söyleyen Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  da eğitim seferberliğini başlattıkları tarihten bugüne kadar 32 bin derslik yapıldığını , 97 trilyon lira harcandığını ve bu paranın büyük kısmının vatandaşların katkısıyla sağlandığını belirtti 
Taşımalı eğitime bir süre daha devam etmek zorunda olduklarını vurgulayan  [PER Yılmaz ]  ,  [LOC Diyarbakır ] 'da 322 'si güvenlik nedeniyle olmak üzere 400 okulun kapalı olduğunu , bunların da bir an evvel eğitime kavuşturulması gerektiğini belirtti 
[PER Yılmaz ]  ,  ' Biz bütün zorluklarını bile bile bu hizmete talip olduk . İrademizi de başta ortaya koyduk " dedi 
Başbakan , eğitimde 2000 yılı hedefine ulaşabilmek için 10 milyar dolarlık yatırım yapılacağını söyledi 
Diyaliz Ünitesi 
[PER Demirel ]  ,  [PER Çetin ]  ve  [PER Yılmaz ]  , modern diyaliz merkeziyle kan bankasının açılışını gerçekleştirdi 
[PER Süleyman Demirel ]  Diyaliz Ünitesi adı verilen merkezin açılışında konuşan  [PER Yılmaz ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de 20 milyon kişiyi kapsayacak şekilde yeni bir Kişisel Sağlık Güvencesi Yasası hazırladıkalarını ve parlamentoya sunduklarını belirtti 
[PER Yılmaz ]  bu yasanın kabulüyle şu anda sağlık açısından hiç bir güvenceye sahip olamayan 20 milyona yakın vatandaşımızın sağlık güvencesine kavuşacağını söyledi 
Başbakan 'dan sonra kürsüye gelen  [PER Demirel ]  de üniversite hastanelerinin önemi üzerinde durdu 
[LOC Türkiye ] 'nin her tarafına yaymaya çalıştıkları üniversite hastanelerinde halkla bilim arasında çok iyi bir köprü kurulduğuna işaret eden  [PER Demirel ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de bir kalkınma hamlesi başlamıştır " dedi 
[PER Demirel ]  ,  [PER Çetin ]  ,  [PER Yılmaz ]  ve beraberindeki heyet ,  [LOC Diyarbakır ] 'da  [ORG Dedeman Oteli ] 'ni de hizmete açtı 
Törende konuşan eski  [ORG RP ] 'li ve  [ORG FP ] 'ye geçmeyerek bağımsız kalan  [LOC Diyarbakır ]  Milletvekili  [PER Ahmet Bilgin ]  ,  [PER Demirel ]  ve  [PER Yılmaz ] 'a övgüler yağdırdı 
" Biz nankör değiliz " diyen  [PER Bilgin ]  , ilgisini esirgemediğini söylediği  [PER Demirel ] 'e teşekkür etti 
Liderler daha sonra organize sanayi bölgesindeki yeni fabrikaların temel atma törenlerine katıldı 
Çocukların şenliği 
[PER Volkan KARSAN ]  -  [LOC DİYARBAKIR ]  
[LOC DİYARBAKIR ]  20 Eylül 1998 . Olağanüstü bir gün yaşanıyor 
Ama şu valiliği bile kurulan " olağanüstülük 'le hiç mi ilgisi yok 
Devletin zirvesi konuk edilecek 
Sabahın erken saatlerinden başlayarak kentin geleceği sokaklara dökülüyor 
Dünü bugünü düşündürmeyen bir gün 
Çünkü kent bu kez çocukların egemenliğinde 
Mavi önlüklü tertemiz yüzlü öğrenciler yollarda 
Güneş onları kavuruyor , onların duygusal bakışları herkesin içini ısıtıyor 
Büyük eğitim seferberliğinin ilk adımı ciddi ve kararlı bir biçimde atılıyor 
[ORG Milliyet Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin temel atma töreninin başlamasından kısa bir süre önce coşku ve heyecan dorukta 
Konuşmalar hep  [LOC Güneydoğu ]  gençliğine aydınlık bir gelecek kurmanın heyecanını yansıtıyor 
" Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya derken ne denli doğru yolda olduğumuz kanıtlanıyor 
İlk temel , ilk adım  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ]  öğrencilerinin sevinç sesleri yükselirken atılıyor 
Artık , bir başka okulun dersliklerinde değil , kendi okullarında yarınlara yürümenin heyecanını yaşıyorlar 
Devletin zirvesi onları bir kez daha kucaklıyor 
Hem de " Güneşte bu kadar zaman beklediniz bana yaklaşın gölgeye gelin " diyerek 
[PER Tören ]  yürek hoplatan patlamalarla sona eriyor 
Ama yürekler korkuyla değil , bu kez farklı bir heyecanla hopluyor 
Göğsümüz kabarıyor 
İçimizden bir ses , defalarca " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " diye çığlıklar atmamızı istiyor 
Bu çocuklar aydınlık bir gelecek için herkesi yanlarına bekliyor 
Birlikte güneşte beklemek , birlikte gölgede yaşamak 
Birlikte eğitim almak , birlikte yarınlara yürümek için 
[LOC Diyarbakır ] 'ın bayramı 
[PER Ertuğrul PİRİNÇÇİOĞLU ]  -  [LOC DİYARBAKIR ]  
[ORG MİLLİYET ] 'in " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya kampanyası bölgede adım adım hedefine ulaşıyor 
Onlarca fabrikanın temeli atılıyor , dört yıldızlı  [ORG Dedeman Oteli ]  hizmete giriyor , yüzlerce işadamı kente akın ediyor ,  [LOC Diyarbakır ] 'ın sosyal yapısında önemli değişiklikler yaşanıyor 
[ORG Milliyet ] 'in girişimleriyle  [LOC Diyarbakır ] 'da temeli atılan  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ] 'yle bölgede bir ilke imza atıldı 
Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ]  ,  [ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Çetin ]  ve Başbakan  [PER Yılmaz ]  , bu lisenin temel atma töreninde halkla , öğrenciyle , eğitimciyle , işadamıyla adeta kucaklaştı 
Günün erken saatlerinde binlerce Diyarbakırlı çoluğuyla çocuğuyla  [ORG Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi ]  ve  [ORG İşitme Engelliler İlköğretim Okulu ] 'nun yer aldığı  [LOC Süleyman Demirel Eğitim Kampusu ] 'na koştu 
[PER Ziya Gökalp ] 'lerin ,  [PER Süleyman Nazif ] 'lerin ,  [PER Cahit Sıtkı Tarancı ] 'ların kentinde  [ORG Milliyet ]  bir eğitim bayramı başlattı , eğitim meşalesi yaktı 
Bu bayramda coşku vardı , mutluluk vardı , sevgi seli vardı , mutluluk gözyaşları vardı 
Diyarbakırlı ,  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ] 'yle onurlu bir gün yaşıyordu 
[ORG Diyarbakır İlköğretim Okulu ] 'na sığınan  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin 150 öğrencisi , öğretmenleri , müdürleri atılan temelle haklı olarak gurur duyuyorlardı 
Artık tuvaletten bozma odalarda resim yapmayacaklar , özgürce sanat icra edecekleri  [ORG Milliyet ]   [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ] 'ne kavuşacaklardı 
[LOC Hakkari ] 'de ,  [LOC Şırnak ] 'ta ,  [LOC Siirt ] 'te ve diğer kentlerde bu eğitim zincirine yeni halkalar eklenecek 
[ORG Milliyet ] 'in bu güzel teşebbüsüne  [ORG Rekabet Kurulu ]  Başkanı  [PER Aydın Ayaydın ] 'ın da iki trilyonluk katkı sunması yöre halkını motive etti 
Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'in kendi adını taşıyan kampusta  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ]  ve  [ORG İşitme Engelliler İlköğretim Okulu ] 'na ek olarak bir de fen lisesi yapımı için söz vermesi ayrı bir sürpriz oldu 
Devlet Bakanı  [PER Cavit Kavak ]  ise ,  [ORG GAP TV ]  yayın merkezinin  [LOC Diyarbakır ] 'a taşınacağını ve iki trilyonluk yatırım yapılacağını açıklayarak bir başka müjde verdi 
Kısacası  [LOC Güneydoğu ]  , iki binli yıllara suya kavuşmuş topraklar , yükselen fabrika bacaları ve eğitim kurumlarıyla umut içinde giriyor  
[ORG İSTANBUL Menkul Kıymetler Borsası ]  için bugün Başkent  [LOC Ankara ] 'da önemli bir toplantı yapılacak 
Borsanın karar gününde masanın bir tarafında Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  , Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  ile  [ORG Hazine ]  temsilcileri , diğer tarafında ise borsada işlem yapan aracı kurumların yetkilileri bulunacak 
Konu , dünya borsalarıyla birlikte son günlerde hızla dibe vuran  [ORG İstanbul Menkul Kıymetler Borsası ] 'nın yeniden canlandırılması için alınabilecek önlemler 
Bankalar ve borsada işlem yapan aracı kurumlar ,  [ORG İstanbul Menkul Kıymetler Borsası ] 'nın son Vergi Yasası 'nın hükümlerinden olumsuz etkilendiği görüşünde birleşiyorlar 
İstekleri , hükümetin yeni Vergi Yasası 'nın getirdiği yükümlülükleri ertelemesi veya kaldırması 
Buna karşılık başta Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  olmak üzere ,  [ORG Hazine ]  yetkilileri aracı kurumların bu görüşüne katılmıyorlar 
Maliye Bakanı  [PER Temizel ] 'in bu konudaki yaklaşımı şöyle : " Bankaların ve aracı kurumların yeni Vergi Yasası 'ndan borsanın olumsuz etkilendiği yönündeki görüşleri doğru değildir . Yeni Vergi Yasasının menkul kıymetler kazançlarına getirdiği vergi yükümlülüğü henüz yürürlüğe girmemiştir . 1999 yılı kazançları için 2000 yılında beyanname vereceklerdir . Dolayısıyla 1998 yılı içinde hisse senetlerinin 2000 yılında verilecek beyannameden etkilendiğini söylemek gerçekçi değildir . Sözkonusu kuruluşlar , iki yıl sonraki bir gerekçeyi kullanarak borsada meydana gelen düşüşü açıklayamazlar . Bu gerekçeye dayanarak , yeni Vergi Yasası 'nın getirdiği yükümlülüğü de ertelemek veya ortadan kaldırmak anlamlı bir istek değildir . Kaldıki , 2000 yılında verilecek beyannamede de , eğer kazanç belli bir tutarı aşarsa vergi konusu olacaktır . Dolayısıyla böyle bir gerekçeye dayanarak yeni Vergi Yasası 'nın iki yıl sonra yürürlüğe girecek yükümlülüklerini ertelemek sözkonusu olmaz . " 
[ORG Maliye ]  Bakanı  [PER Temizel ]  , buna karşılık bugün yapacak toplantıda yürürlülükteki mevzuatı kullanarak borsayı rahatlatmanın yollarını arayacaklarını da vurguluyor 
[PER Temizel ]  , borsa işlemleri nedeniyle ödenen Banka ve Sigorta Muameleleri Vergisi 'nin düşürülmesi ve a tipi fonların istisna kapsamına sokulması gibi bazı kararların bugün alınabileceğini belirtiyor 
Bu yolla ,  [ORG İstanbul Menkul Kıymetler Borsası ] 'nın göreceli olarak rahatlatılabileceğini kaydediyor : " Banka ve Sigorta Muameleleri Vergisi 'yle ilgili olarak çıkardığımız kararnamede bir eksik sözkonusu . Biz bu kararnamede sadece bankaların yaptığı işlemler için vergi oranını yüzde 5 'den yüzde 1 'e indirdik . Oysa aynı işlemleri aracı kurumlar da yapıyor . Kararın aracı kurumları da kapsaması yönünde bir düzeltme yapılabilir . Ayrıca , bu kurumların talepleri yönünde a tipi fonların istisna kapsamına alınması da değerlendirilebilir . " 
Maliye Bakanı 'na göre , borsadaki düşüşün en önemli nedeni , dünya borsalarında meydana gelen düşüş nedeniyle ortaya çıkan likidite daralması 
Dünya piyasalarındaki bu daralma  [ORG İstanbul Borsası ] 'nı da etkilemiş durumda 
[PER Temizel ] 'e göre , basına yansıdığı gibi özelleştirme idaresinin fonlarını kullanarak borsaya girmesi gibi bir yöntemle likidite sıkıntısının aşılması doğru bir yöntem değil 
Maliye Bakanı bu tür yapay pompalamalarla sorunun çözüleceğine inanmadığı gibi , kamu fonlarının bu tür sorunlarda kullanılmasını da doğru bulmuyor 
Maliye Bakanı 'na göre bugün yapılacak toplantıdan böyle bir karar çıkması zor 
[PER Temizel ]  , borsadaki düşüşün önemli etkenlerinden birinin de psikolojik güdülenme olduğunu düşünüyor 
Hükümetin mevcut mevzuata göre alacağı rahatlatıcı kararlar psikolojik etkilenmeye karşı yatırımcıların göstereceği dirençle birlikte borsanın yeniden düzlüğe çıkabileceği kanaatinde 
Bugün  [LOC Ankara ] 'da yapılacak toplantının da borsa açısından güven arttırıcı etki yaratması yaygın beklenti 
[LOC Arnavutluk ] 'u karıştıran bir cinayete kurban giden milletvekili  [PER Azim Haydari ] 'nın çocukları  [ORG Milliyet ] 'e konuştu : Babamız demokrasi uğruna öldü 
[PER Münir BAĞRIAÇIK ]  -  [LOC TİRAN ]  
[LOC ARNAVUTLUK ] 'TA geçen hafta öldürülen muhalefet lideri  [PER Azim Haydari ] 'nin ailesi ile dünya basınında sadece  [ORG Milliyet ]  görüştü 
[PER Haydari ] 'nin beşi erkek , ikisi kız toplam yedi çocuğu var 
[PER Haydari ] 'nin 35 yaşındaki dul eşi  [PER Fatmira ]  , sekiz aylık hamile 
[PER Haydari ] 'nin ölümünden evvel en büyük emelinin dünyaya bir erkek çocuk daha kazandırmak olduğunu söylediği ifade ediliyor 
Yeni doğacak çocuğa babasının adı verilecek 
Ailenin sağlık durumu nedeniyle üzerine titrediği  [PER Fatmira ] 'nın ismi Arnavutçada " iyi talih " anlamına geliyor 
[PER Haydari ] 'nin 14 yaşındaki oğlu  [PER Kiri ]  ,  [ORG Edit Durham Okulu ] 'nda öğrenci 
[PER Kiri ]  , babasının öldürülmesinin kendisine çok tesir ettiğini ancak , gelecekte onun yolunda yürüyeceğini zira , babasının demokrasi uğruna şehit olduğunu belirtiyor 
[PER Haydari ] 'nin daha evvel dört kez suikast girişimleri nedeniyle ölümle burun buruna geldiği kaydedilmekte 
Bu suikast girişimlerinin sonuncusu tam bir yıl evvel  [PER Haydari ] 'yi beş kurşun sıkarak yaralayan  [ORG Sosyalist Parti ]  Genel Başkan Yardımcısı tarafından gerçekleştirilmiş 
[PER Haydari ] 'nin emeline ulaşan 5. suikasttaki faillerini tanıdığı belirtilmekte 
[PER Haydari ] 'nin güvenliğini kendilerinin sağladığını belirten ailenin diğer oğlu  [PER Yasin ]  , yedi aydır ev hapsine mahkum edilmesiyle diktatör  [PER Nano ] 'nun ellerini kollarını bağlayarak babalarını korunmasız duruma getirdiğini ifade ediyor 
Aile , kayıplarının sadece kendilerinin olmadığını tüm Arnavutluğun hiçbir kişisel düşmanı olmayan büyük bir kişiyi yitirdiğini belirtiyorlar 
[PER Haydari ] 'nin diğer oğlu  [PER Ali ]  , babasının  [ORG Yunan Ordusu ] 'nun  [LOC Arnavutluk ] 'a girmesine kesinkes karşı olduğunu ve geçen yıl  [LOC Girit ] 'te  [PER Miloseviç ]  ile  [PER Nano ] 'nun görüşmesini şiddetle eleştirdiğini açıklıyor 
[LOC Kosova ] 'yı ulusal sorun olarak niteleyen  [PER Haydari ] 'nin tüm dünyada politikacı dostları olduğu , bunların arasında  [LOC Avusturya ]  ,  [LOC Fransa ]  ve  [LOC İtalya ] 'nın üst düzey politikacılarının da yeraldığı kaydediliyor 
Gelen başsağlığı mesajları arasında Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın ve  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Clinton ] 'ınki de yeralmakta 
Aile , intikam almayı düşünüp düşünmedikleri yolundaki soruya şöyle cevap veriyor : " Biz böyle bir şeyi aklımıza bile getirmeyiz zira , intikam çılgınlıktır .  [PER Haydari ]  kişisel düşmanları tarafından öldürülmemiştir . İntikam hiçbir şeyi çözmez ve gideni geri getirmez " 
[LOC Tibet ] 'te Budistler 'in hacı olduğu  [LOC Jokhang Tapınağı ] 'nda namaz kılan ve tespih çeken inananlar , dinler arası ortak noktalarda buluşuyor 
[LOC TİBET ] 'in başkenti  [LOC Lhasa ] 'da ilk günüm 
Valizimi otele , kendimi kentin merkezine atıyorum 
[LOC Potala Sarayı ]  tüm görkemiyle beni şehre girerken karşılamasına karşın , onu keşfetme işini daha rahat bir güne bırakıyorum 
[LOC Potala Sarayı ]  ve meydanını hızla geçerek  [LOC Jokhang Meydanı ] 'na geliyorum 
Bir kalabalık bir kalabalık 
Seyyar satıcılar , sokaklarda koşturan vişne sarili Budist rahipler , ellerinde dua çarkları döndüren Tibetli hacılar 
Hepsinin hemen hemen bir tek yönü var ,  [LOC Jokhang Tapınağı ]  
Ağır ama seri adımlarla , daha doğrusu nereye gittiklerini bilen adımlarla ilerliyorlar 
Bunları  [LOC Tibet ] 'e gelen Budist hacılar ya da  [LOC Lhasa ] 'da yaşıyan daim fanatik Budistler gibi tanımlamak da mümkün 
Hacıların peşinden tapınağın Batı kapısına geliyorum 
Tanrım 
O ne manzara 
Çoğu yoksul , çoğu yaşlı Tibetliler bir kalabalık yumağıyla tapınağın kapısında yerlere uzanıyor 
Çoğunun altında bir örtü bile yok 
Saniyelerce yere yüzükoyun uzanmış duruyorlar 
Bazıları , secdeye kapanırken yere değen ellerini sürtünmekten korumak için kurumuş otlardan örülmüş eldivenler takıyor 
Kiminin altında ise livme livme olmuş bir küçük döşek 
Tespih de var 
Burası onların evi 
Kuvvetli bir tütsü kokusu yayılıyor 
Hava ağır 
Ağırlaştıkça da ağırlaşıyor 
Bulunduğum ortama uymaya başlıyorum 
Bir süre sonra onlar gibi olup çıkıyorum 
Gözlerim bir noktaya bakıyor , Budizim 'in gizemine kendimi bırakıyorum 
Kim olsa etkilenip bu gizemli ortamın bir parçası olacak 
Hareketlerim ağırlaşıyor 
Deklanşöre basarken , onları rahatsız etmek , bu kutsal yolculuktan almak istemiyorum 
Çok dikkatliyim 
Arkamı dönünce , olanca sesleriyle mallarını satan seyyar satıcıları , paçamdan ayrılmayan küçük çocukları görüyorum 
Tapınağa dönüyorum , ayrı bir dünya 
Kendilerinden geçen hacılar 
Kimi saatlerce tapınağın kenarına oturmuş ,  [PER Buda ]  için yakılan mumları seyrederken tek bir noktaya bakıp tespih çekiyor 
Evet , yanlış okumadınız , tespih çekiyorlar 
Bir grup ise secdeye doğru kapanıyor 
[LOC Tibet ] 'te ve bir Budist tapınağında olduğumu bilmesem , sanki Müslüman bir ülkede camide zannedeceğim kendimi 
Onlar  [PER Buda ] 'ya yakarmaktan , bense onları seyredip fotoğraflamaktan yorulmuyorum 
Rehberim Tibetli  [PER Drol Ma ]  beni kolumdan çekip  [LOC Tibet ] 'in bu en kutsal tapınağının , milyonlarca Tibetli 'nin hacı olmak için geldiği  [LOC Jokhang ] 'ın içine çekmeye çalışıyor 
Tabii ki gireceğim 
[PER Buda ] 'ya yakarmak 
[LOC Jokhang Tapınağı ] 'nın doğu kapısına yöneliyoruz 
Önce bir avluya giriyoruz 
Tam karşımda yine dizi dizi kandiller yanıyor 
" Yak yağı yanar burada " diyor  [PER Drol Ma ]  
Yak bir tür  [LOC Tibet ]  sığırı ve Tibetliler için çok önemli 
Yak Tibetliler 'in herşeyi 
Yağından kandil , etinden yemek , sütünden yoğurt ve tereyağ yapıyorlar ki , bu besinler  [LOC Tibet ]  mutfağının önemli katkı malzemeleri 
Beni büyüleyen  [LOC Jokhang Tapınağı ] 'na dönmekte yarar var 
Manzara aynen şöyle : Taşları kandillerden akan yağlarla kayganlaşan bir avlu 
Karşıda yine duvar boyunca bir dizi kandil 
Sağda bir köşede Tibetli hacılar kendilerinden geçmiş dua etmekle meşgul 
Solda ise tapınağa girmek için " bilet kesen " vişne renkli sarileriyle Budist rahipler ve merdivenin üzerinde o . O bir erkek 
Bir Tibetli erkek 
Bir Tibetli yaşlı erkek 
Elinde tesbihi durmadan çekiyor , diğer elinde ise dua çarkını döndürüyor ve sesi tıpkı bir arının çiçeğin taç yapraklarına doğru giderken çıkardığı ses gibi 
Durmadan yorulmadan mırıldanıyor ya da vızıldıyor 
Kendinden geçiyor 
Beni farketmiyor 
Taa ki fotoğrafı çekilinceye kadar 
Sinirleniyor 
Onu o dünyasından koparıyorum 
Söylene söylene bir başka köşeye çekiliyor 
Ben de biraz üzülüyorum 
Suüstü tapınağı 
[LOC Jokhang Tapınağı ]  hem Tibetliler , hem de Budistler için çok önemli 
[LOC Tibet ] 'in en eski tapınağı 
[LOC Tibet ]  Kralı  [PER Songtsen Gampo ]  tarafından 7. yüzyılda biri  [LOC Çin ]  diğeri  [LOC Nepal ]  Prensesi iki karısının  [LOC Tibet ] 'e getirdiği  [PER Buda ]  heykellerini korumak için yapılan bir tapınak 
Efsaneye göre  [LOC Tibet ]  Kralı  [PER Songtsen Gampo ]  yüzüğünü havaya fırlatıyor ve düştüğü gölün üzerinde bir tapınak kuruyor 
Bugün hala tapınağın altında bulunan su böyle açıklanıyor 
[PER Drol Ma ]  , bu öyküyü anlatan duvar minyatürünü gösteriyor tapınağın içinde 
İçeride yine güçlü bir tütsü kokusu var 
[LOC Tibet ] 'in gündüz kendini hissettiren sıcağı ile havadaki tütsü kokusu karışıyor 
Hatta bu öyle bir koku ki , aynı kokuyu havaalanında  [LOC Lhasa ] 'dan ayrılırken bile duyuyorum 
Çocuklarını  [LOC Çin ] 'in büyük şehirlerine okumaya gönderen Tibetli aileler onları uğurlarken de aynı tütsüyü havaya savuruyor 
[LOC Jokhang Tapınağı ] 'nda rahipler oturmuş yemek yiyor 
Budizm 'in süslü dekoru ,  [LOC Tibet ]  Budizmi 'nin elyazmaları kutsal odaların duvarlarında 
Kaybolma riski yüksek karmaşık yollardan ,  [LOC Tibet ] 'in en değerli ve en kutsal sayılan  [PER Buda ]  heykeli  [PER Sakyamuni ] 'ye ( en ulu  [PER Buda ]  ) ulaşıyorum 
[PER Sakyamuni ] 'ye varan herkes gibi ben de  [LOC Tibet ] 'te artık hacılık mertebesine çıkıyorum 
[PER Sakyamuni ]  Budistler için çok önemli belki , ama benim gözlerim " Ulu  [PER Buda ] 'nın heykelinin üzerindeki turkuaz , mercan , göz taşı , inci , elmas ve som altından oluşturulmuş servete takılıyor 
Tapınaktan çıkınca yine o fakir Tibetliler 'in arasına karışıyorum . yarın :  [LOC Tibet ] 'te yaşam ve  [LOC Potala Sarayı ]  
[LOC Tibet ] 'te Budizm 
[PER BUDA ]  " aydınlatan " demek 
[LOC Hindistan ] 'da milattan önce 500 yılında bir prens olarak doğan  [PER Buda ] 'nın adı ,  [PER Siddharta Gautama ]  ya da  [PER Sakyamuni ]  
Lüks içinde yaşayan Prens  [PER Sakyamuni ]  bir gün sefaleti görür , acı çeken insanları kurtarmak için yola koyulur 
Bir ağacın altında dua ederken , kendisine vahi gelir 
[PER Buda ]  bir yol gösterici olmak ister , bir otorite değil 
İlk Budizm bir din değil , bir yaşam tarzı olarak ortaya çıkar 
Budizm öğretileri , insanın hareket ve düşünceleriyle ruhsal gelişimlerinde tam sorumluluk alma yollarını bulmak olarak başlar 
500 yıl içinde Budizm , tüm  [LOC Hindistan ] 'a yayılır 
Milattan önce 3. yüzyılda Budizm , Theravada adını alarak  [LOC Seylan ]  ve  [LOC Güneydoğu Asya ] 'ya varır 
Kuzeyde ise yeni bir Budizm formu , Mahayana oluşur 
Aynı öğretiler benimsense bile , söylemleri değişir 
Acımak en büyük erdem olur 
Yeniden dünyaya dönüp ( reenkarnasyon ) insanlara yardım etmek için kendini adayan mükemmel bir insan olgusu geliştirilir 
[PER Buda ]  , bir tanrı gibi kabul edilmeye başlar 
Tapınaklarda bulunan sayısız  [PER Buda ]  heykeline tapınılır 
Milattan sonra birinci yüzyılda , Budizm yazılı hale gelir ve Mahayana Budizmi  [LOC Orta Asya ]  ,  [LOC Çin ]  ,  [LOC Kore ]  ve  [LOC Japonya ] 'ya sıçrar 
Budizm 'in üçüncü kolu ise insanın evrenle uyumunu savunur 
Bu kolun taraftarları iç uyumun meditasyondan geçtiğine inanırken , dış güçlerin gizemle idare edildiğine inanır 
Budizm  [LOC Hindistan ] 'da 1200 yıllarında ölür ve yerini Hinduizme bırakır , ama  [LOC Tibet ] 'te yaşamaya devam eder , el yazmaları ve doktrinleriyle birlikte 
Budizm  [LOC Tibet ] 'te krallar tarafından desteklenir 
Budizm 20 ayrı mezhebe ayrılır 
[LOC Tibet ] 'teki en önemli 5 Budist mezhebi şöyle : Nyingmapa : 750 yıllarında başladı ve en eski mezhep 
Kahdampa : 1050 'de başladı 
El yazmaları ve öğretileri izliyor ve  [LOC Hindistan ]  bilgeleriyle temas kuruyor 
Kagyupa : En yaygın mezhep 
Yogayı ve mutlak mutluluk için aydınlanma felsefesini savunuyor 
Sakyapa : Bu mezhep daha sonra  [LOC Tibet ] 'i de yöneten bir mezhep oldu 
Metafizikle çok az ilgileniyor ve dışa dönük hareket ediyor 
Gelugpa : Sarı Şapkalılar diye anılıyorlar 
[LOC Tibet ] 'te 17. yüzyıldan sonra etkili oldular  
Son dönemin en büyük yabancı sermaye girişimi olan " Yeni Şehir Projesi 'nin hukuki ve idari düzenlemeleri tamamlandı 
[LOC TÜRKİYE ] 'de son dönemin en büyük yabancı sermaye yatırımlarından biri olarak gündeme gelen "  [LOC İstanbul ]   [LOC Avrupa ]  Yeni Şehir Projesi 'nde , hukuki ve idari düzenlemeler tamamlanarak uygulama aşamasına gelindi 
[ORG Fransa Yeni Şehirler Üst Kurulu ]  ile  [LOC Fransa ] 'nın dev kamu hizmet kuruluşu  [ORG Suez - Lyonnaise Des Eaux ]  ile  [ORG Kentimar Şehir Geliştirme ve Ticaret A . Ş . ] 'nin ortaklığını yaptığı dev proje ,  [LOC İstanbul ] 'un  [LOC Trakya ]  kesiminde 375 bin kişilik bir bölge merkezi oluşturmayı hedefliyor 
[ORG Kentimar Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Davut Genç ]  ,  [LOC İstanbul ] 'un üzerindeki nüfus , çevre ve sosyal baskıları azaltması beklenen proje için hükümet nezdinde yürüttükleri çalışmalar sonucu , başta kendi projeleri olmak üzere , yeni şehirler politikasının ön plana çıkarıldığını kaydetti 
[ORG Hazine Müsteşarlığı ]  başkanlığında , Bayındırlık ve İskan , Çevre ile Maliye bakanlıkları ,  [ORG Arsa Ofisi Genel Müdürlüğü ]  ,  [ORG Devlet Planlama Teşkilatı ]  gibi kurumların temsilcilerinin bir koordinasyon kurulu oluşturulduğunu anlatan  [PER Genç ]  , proje ile ilgili yatırım izin belgesi ve gerekli tüm idari izinlerin alındığını söyledi 
Girişim programının başlatıldığını ve teşkilatlanma çalışmalarının hızlandırıldığını vurgulayan  [PER Genç ]  , önümüzdeki günler içinde , kesin bölge tespitinin yapılmasının ardından , proje için düğmeye basılacağını söyledi 
Projeden , 15 yıllık bir şehir geliştirme programı içinde yaklaşık 25 milyar dolarlık bir bölgesel ekonomik canlanma beklenirken , bu süreç içinde yaklaşık 12 bin kişiye istihdam olanağı da sağlanacak 
Yaklaşık 5 milyar dolarlık yabancı yatırım imkanının da doğacağı proje , gayrimenkul ortaklıklarının geliştirilmesi ve bunlara ürün sağlanması konusunda da ivme getirecek  
Onlar  [LOC Avrupa ] 'nın kahramanlarıydı 
Hafta içinde biri  [ORG Parma ] 'yı devirmiş , diğeri  [ORG Juventus ]  gibi bir deve  [LOC Torino ] 'yu dar etmişti 
Hem  [ORG F . Bahçe ]  , hem de  [ORG G . Saray ]  ,  [LOC Avrupa ] 'yı dün bir kenara bırakmış , ligde birbirlerine üstünlük sağlamak için sahaya çıkmıştı 
Gerçekten de nefeslerin kesildiği bir mücadele oldu 
9. dakikada  [PER Vedat ] 'ın kırmızı kart görmesinden sonra sahneye çıkan  [LOC Fener ]  ,  [PER Moldovan ]  ve  [PER Balic ] 'in golleriyle bir anda iki farkı buldu 
[PER Erol ] 'un 19. dakikada  [PER Hakan Şükür ] 'ü ceza alanı içinde düşürüp , oyun dışı kalması  [ORG Cim - Bom ] 'u canlandırdı 
[PER Hagi ]  , penaltıyı gole çevirdi , takımını umutlandırdı 
İkinci yarıda  [ORG G . Saray ]  ataklarını sıklaştırdı , 87. dakikada  [PER Hakan Şükür ]  skoru eşitledi 
Büyük bir heyecana sahne olan karşılaşmada  [PER Hagi ] 'nin ve  [PER Balic ] 'in bir şutu direkten döndü 
Bu skorla  [ORG G . Saray ]  zirvedeki yerini korurken ,  [ORG F . Bahçe ]  puan cetvelinde üçüncü sıraya indi 
HAKEMLER :  [PER Erol Ersoy ]  ( ) ,  [PER Münir Takpak ]  ( ) ,  [PER Akif Uğurdur ]  ( ) 
[ORG Fenerbahçe ]  :  [PER Rüştü ]  ( ) -  [PER Mustafa ]  ( ) ,  [PER Uche ]  ( ) ,  [PER Saffet ]  ( ) -  [PER Tayfun ]  ( ) (  [PER Kemalettin ]  Dk . 81 ( ) ,  [PER Metin ]  ( ) (  [PER Högh ]  Dk . 46 ( ) ,  [PER Murat Yakın ]  ( ) , Mosheu ( ) ,  [PER Erol ]  ( ) -  [PER Moldovan ]  ( ) (  [PER Boliç ] Dk . 77 ( ) ,  [PER Balic ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Murat Şahin ]  ,  [PER Sergio ]  ,  [PER Taner ]  ,  [PER Serkan ]  
[ORG Galatasaray ]  :  [PER Taffarel ]  ( ) -  [PER Vedat ]  ( ) ,  [PER Popescu ]  ( ) ,  [PER Filipescu ]  ( ) -  [PER Okan ]  ( ) (  [PER Suat ] Dk . 46 ( ) ,  [PER Ümit ]  ( ) ,  [PER Tugay ]  ( ) (  [PER Ergün ]  Dk . 79 ( ) ,  [PER Hagi ]  ( ) ,  [PER Hakan Ünsal ]  ( ) (  [PER Fatih ] Dk . 46 ( ) -  [PER Hasan ]  ( ) ,  [PER Hakan Şükür ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Mehmet ]  ,  [PER Bülent ]  ,  [PER Arif ]  ,  [PER Tolunay ]  
GOLLER :  [PER Moldovan ]  ( Dk . 13 ) ,  [PER Balic ]  ( Dk . 15 ) ,  [PER Hagi ]  ( Dk . 20 pen . ) ,  [PER Hakan Şükür ]  ( Dk 
87 ) 
SARI KARTLAR :  [PER Popescu ]  ,  [PER Okan ]  
[PER Filipescu ]  ,  [PER Hakan Şükür ]  (  [ORG G . Saray ]  ) . KIRMIZI KART :  [PER Vedat ]  ( Dk . 9 ) ,  [PER Erol ]  ( Dk . 19 ) . PAF LİGİ :  [ORG Fenerbahçe ]  -  [ORG Galatasaray ]  : 0 - 1. Analiz 
[PER RÜŞTÜ ]  : Sakatlığına rağmen mükemmel oynadı 
Takımının sıkıştığı anlarda yaptığı kurtarışlarla moralini yükseltti 
[PER SAFFET ]  :  [PER Hakan ]  ile adım adım oynadı 
Elinden geldiğince mücadele etti 
[PER UCHE ]  : Defansı iyi organize etti 
Takımın en iyilerindendi 
[PER MUSTAFA ]  : Enerji santralı gibiydi 
İkinci yarı  [PER Hagi ] 'yi oyundan sildi 
[PER TAYFUN ]  : Tam bir görev adamıydı 
Hem sağ koridoru kontrol etti , hem de sahada basmadık yer bırakmadı 
[PER METİN ]  : İlk yarı takımın en çok koşan isimlerindendi 
Taktik değişiklik ile oyundan alındı 
[PER MURAT YAKIN ]  : Soğukkanlı oyunu sürdürdü 
Ancak frikikler dışında ataklarda yoktu 
[PER MOSHOEU ]  : Sahanın her yerinde vardı 
Orta sahada iyi çalıştı 
[PER EROL ]  : Takımı iki farkla öne geçmesine rağmen yaptığı iki gereksiz hareketle kırmızı kartı görüverdi 
[PER BALIC ]  : Forvetin en etkili ismiydi 
Üstüne düşeni fazlasıyla yaptı 
[PER MOLDOVAN ]  : Mükemmel bir gol attı 
İkinci yarı oyundan düştü 
[PER HöGH ]  : İkinci yarı sol kanadı savundu , ama gol de oradan geldi 
[PER BOLIC ]  : Yorulan  [PER Moldovan ] 'ın yerine oyuna girdi 
Pozisyon bulamadı 
[PER KEMALETTİN ]  : Son dakikalarda orta sahaya destek verdi 
Notlar 
Karaborsa patladı 
MAÇIN biletlerinin iki gün önceden tükenmesi , karaborsayı patlattı 
Emniyet güçleri karaborsacıları yakalamak için geniş önlemler alırken , biletler 30 ile 50 milyon lira arasında alıcı buldu 
Mahşeri kalabalık 
[LOC Fenerbahçe Şükrü Saraçoğlu Stadı ]  dün gece tarihi günlerinden birini yaşadı 
Tribünler tıklım tıklım dolarken , iki bin kadar  [ORG Galatasaray ]  taraftarı da açık tribünde yerini aldı 
Bilet bulamayan bir çok seyirci maç saatine kadar stat dışında bekledi 
İçki satışı yasak 
POLİS daha önceden belirlediği fanatik taraftarları stat çevresinde bekledi 
Maça gelen fanatik seyirciler hemen gözaltına alınırken , stat çevresinde taşkınlık yapan seyirciler de karakola götürülerek kontrol altında tutuldu 
Ayrıca büfe ve bakkallarda içki satılması maç saatine kadar yasaklandı 
I  [PER Löw ]  You 
[LOC Fenerbahçe Stadı ] 'nın ekran görevlileri dün bir espriye daha imza attılar 
Çeşitli sloganlar ve şarkılarla taraftarları coşturan görevliler ,  ' I Love You " cümlesini , teknik direktörlerine uyarlayarak " I  [PER Löw ]  You " olarak değiştirdiler 
Formalar açıklara 
[ORG PARMA ]  karşılaşmasında maraton ve numralı tribünlere forma dağıtan  [ORG Fenerbahçe ]  yönetimi , dün de açık tribüne gelen taraftarlarına aynı jesti yaptı 
Sarı - Lacivertli formalarıyla maçı izleyen Fenerbahçeliler rengarenk bir görüntü oluşturdular 
[ORG A . Bilbao ]  takipte 
[ORG Galatasaray ] 'ın  [ORG Şampiyonlar Ligi ] 'ndeki rakibi  [ORG A . Bilbao ] 'nın teknik adamları üçüncü kez Sarı - Kırmızılı takımı izlemek için  [LOC İstanbul ] 'a geldi 
İspanyol yöneticilerin yanı sıra  [LOC Danimarka ]  televizyonu da  [ORG Fenerbahçe ]  -  [ORG Galatasaray ]  maçında çekim yaptı 
Canını kurtaran şanslı 
[ORG G . Saray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  ,  ' Sadece oynamaya çalıştık . Taraftarın bize gösterdiği tepki anlamsız . Artık Fair - Play 'e inanmıyorum . Canını kurtaran şanslı " dedi 
[PER Terim ]  , " 2 - 0 'dan sonra , devrenin bitmesi için dua ettim . Yangın çıkacağını ve  [PER Vedat ] 'ın atılacağını beklemiyordum . 2 - 1 'den sonra iyi bir mücadele sergileyerek , beraberliği yakaladık . Sahada savaş veren tüm oyuncularıma aslan diyorum . Önümüze bakarak , yolumuza devam ediyoruz . Liderliğe sürdürmek de güzel " diye konuştu  
[PER Ercüment ERKUL ]  -  [LOC DİYARBAKIR ]  
" HAYDİ  [LOC Güneydoğu ] 'ya " diyerek  [LOC Diyarbakır ]  ,  [LOC Batman ]  ,  [LOC Cizre ]  ,  [LOC Şırnak ]  ,  [LOC Siirt ]  ,  [LOC Van ]  ve  [LOC Hakkari ] 'de binlerce kilometre yol kateden  [ORG Milliyet ]  ekibinin dün en gururlu günüydü 
Fikri temeli dört ay önce atılan  [ORG Diyarbakır Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin ilk harcı dün döküldü 
Hem de muhteşem bir törenle 
Devletin en tepesinin katıldığı törende Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'in " Ben de Başbakan , Meclis Başkanı ve bakanlarla birlikte kampanyanıza dahil oldum " sözleri , başlattığımız hareketin ne derece büyüdüğünü gösteren en güzel ifadeydi 
Tören için sabahın ilk ışıklarıyla birlikte yollara dökülen minik öğrencilerin , bu kez yorgunluklarını unutturacak bir tesellileri vardı 
Dev bir eğitim kampüsüne kavuşacaklar , burada okuma fırsatı bulacaklar , sokaktan kurtulacaklardı 
Tören alanında yolumuzu kesen öğretmenlerin gözlerindeki mutluluk yaşı bizi de duygulandırdı 
Nasıl teşekkür edeceğini bilemeyen resim öğretmeni  [PER Sultan Elmas ]  ,  [ORG Diyarbakır Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin macerasını anlattı : " 1992 'de yaşama geçen  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ]  . Yedi yıldır temelinin atılmasını bekliyoruz .  [ORG Diyarbakır İlköğretim Okulu ]  bünyesinde eğitim savaşı veriyoruz . Belki yetmiş kez temel atıyoruz sözü aldık . Ancak bunu kimse gerçekleştirmedi . Biz her yıl 40 öğrenci mezun ediyoruz . Bunlardan 30 'u üniversiteye girme başarısı gösteriyor .  [ORG Bilkent ] 'te üç öğrencimiz okuyor ,  [ORG Gazi Üniversitesi ] 'ne iki öğrencimiz girdi , hem de birinci ve üçüncü olarak .  [ORG Milliyet ] 'e binlerce teşekkür ediyoruz . Bu okulun kapısından girdiğimizde dünyalar bizim olacak . " 
Okul Müdürü  [PER Afif Gümüşcü ]  de bu duyguları paylaşırken , bizim kendilerine verdiğimiz sözü birkaç dakika sonra devletin en yetkili mercii de tekrar etti : " Bu tesisin takipçisi olacağız ve en kısa zamanda bitirilmesini sağlayacağız . " 
Dileğimiz , bin 280 öğrenciye eğitim verecek olan okulun bir an önce açılması ve  [LOC Türkiye ] 'ye binlerce sanatçı yetiştirmesi 
" Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyası sürecek ve önümüzdeki günlerde diğer illerdeki eğitim yuvalarının temellerinde buluşacağız . "  
[ORG HADEP ]  bölgede oldukça dinamik 
Parti binaları günün her saati dolu ; aile içi , komşular arası anlaşmazlıklar burada çözülüyor , resmi makamlarla olan işler burdan takip ediliyor 
Diğer partiler ise hesaplarını  [ORG HADEP ] 'in seçime katılmaması , katılsa bile barajı aşamaması üzerine yapıyor 
[PER Ruşen ÇAKIR ]  
Diyarbakırlı bir işadamı ,  [LOC Güneydoğu ] 'da siyasi atmosferi şöyle özetliyor : " İnsanların partilerden umudu kalmadı , burada artık siyaset bitti . Tabii  [ORG HADEP ]  hariç . " 18 Nisan 1999 'da yapılması yasalaşan seçimlerle ilgili nabız yoklamaya gittiğimiz bölgede bu sözlerin gerçeği yansıttığını görüyoruz 
1995 genel seçimlerinde birçok yerleşim birimlerinde birinci parti olan , kimi yerlerde oyların yarıdan fazlasını alan  [ORG HADEP ] 'in seçmen desteğinin daha da arttığı ileri sürülüyor 
Bunun başta gelen nedeni , köylerden kent merkezlerine göçen binlerce kişinin seçmen kütüklerine kaydı için bu parti militanlarının ciddi bir çalışma yürütmüş olmaları 
Nitekim bölgede dinamik bir  [ORG HADEP ] 'le karşılaşıyoruz 
Parti binaları günün her saatinde dolu ; buralarda aile içi , komşular arası anlaşmazlıklar çözülüyor , resmi makamlarla olan işler takip ediliyor . Diğer parti binalarının büyük çoğunluğunda ise sessizlik ve hareketsizlik egemen 
Kuşkusuz diğer partilerin mensupları iddialarını kaybetmiş değiller 
Partileri ne olursa olsun hemen tümünün "  [ORG HADEP ] 'le biz yarışırız " demesi bölgenin  [ORG HADEP ]  gerçeğini bir kez daha gözler önüne seriyor 
Sohbetler ilerledikçe , partilerin  [ORG HADEP ] 'e yönelik belirgin strateji ve taktikler geliştirmedikleri görülüyor 
" Nasıl olsa hiçbir parti  [ORG HADEP ] 'le ittifaka gitmez , o da yüzde 10 ülke barajını aşamaz " düşüncesiyle genel seçimlerde ikinci parti olup fazladan milletvekili çıkarma planları yapılıyor 
Yerel seçimlerde baraj olmadığı için , bu kez devletin  [ORG HADEP ] 'i seçimlere sokmaması üzerine hesap yapanların sayısı çok 
[LOC Diyarbakır ] 'da bir  [ORG Fazilet Partisi ]  üyesi bir başka temenniyi şu sözlerle dile getiriyor : " Allah vere  [ORG HADEP ]  seçime girmeye . " Gerçekten de "  [PER Apo ]  yasal zeminde kimsenin sivrilmesini istemez , bu yüzden , 5 yıl önce olduğu gibi sudan sebeplerle seçimlere katılmayacaklardır " şeklindeki akıl yürütme bölgede hayli revaçta 
Hedef belediyeler 
Bölgedeki  [ORG HADEP ]  yöneticileriyse bu iddiaları kesinlikle yalanlıyor 
Örneğin  [LOC Diyarbakır ]  İl Sekreteri  [PER Şerif Camcı ]  " Seçimlere kesinlikle gireceğiz " diyor ve özellikle yerel seçimlere önem verdiklerini belirtiyor : " 3 - 4 aydır ciddi altyapı çalışmaları yürütüyoruz . Uzmanlardan oluşan komisyonlardan , mahalleler düzeyindeki komisyonlara kadar çalışmalarımız sürüyor . Amacımız bölgedeki yerel iktidarı devralmaktır . Her ne kadar sorunun ancak mecliste çözüleceğine inansak da derin devletin  [ORG HADEP ] 'e bakışıyla değil hedeflediğimiz gibi 50 , 550 milletvekilimiz de olsa birşey değişmez . Ama belediyeler farklı . " 
Bütün röportajlarımızdan aynı sonuç çıkıyor :  [ORG HADEP ]  , tıpkı 1994 'te  [ORG Refah Partisi ] 'nin yaptığı gibi belediyelere çok büyük önem veriyor ; buralardan merkezi iktidara uzanmayı hedefliyor 
[ORG HADEP ] 'liler 11 il ve 58 ilçe belediyesini alacakları iddiasında ki bu sayı abartılıya benziyor 
Bununla birlikte  [LOC Diyarbakır ]  ,  [LOC Batman ]  başta olmak üzere bölgenin önemli il ve ilçelerinde bu partinin zorlanmadan adaylarını başkan seçtirmesi şaşırtıcı olmayacak 
Bu noktada " nasıl bir aday . " sorusu gündeme geliyor 
[PER Şerif Camcı ]  kendinden emin konuşuyor : " Adaylarımız da gösterecektir ki  [ORG HADEP ]  sadece kaba politikayla ilgilenen , tek bir üsluba kitlenmiş bir parti değildir . Yaşamın her alanına el atan bir partidir . "  [LOC Mardin ]  İl Başkanı  [PER Aziz Baran ]  da , başkan adaylarında arayacakları temel özelliğin , militanlık değil uzmanlık olacağının altını çiziyor 
[LOC Batman ]  İl Başkanı  [PER İsmetullah Güney ]  ise ,  ' belediyelere hizmet için talibiz " diyor 
 ' Kaynaklar kısılır  '  
"  [ORG HADEP ]  bu haliyle belediyeleri alsın , çok değil bir yıl içinde seçmeninin yüzüne bakamaz hale gelir . " Bu tahminin hiç de ayakları havada olmadığı  [LOC Batman ]   [ORG HADEP ]  binasında sohbet ettiğimiz partililer tarafından da kabul ediliyor 
Birincisi , bölgenin sorunlarının çözümünün imkansız olduğunun bilincindeler ; ikincisi devletin kendilerine binbir engel çıkaracağı , hazine yardımını kısacağı kanısındalar 
Ama kendilerine güveniyorlar 
Mali sorunları " halkın fedakarlığı " ile aşmayı umuyorlar 
Bununla birlikte Diyarbakırlı bir  [ORG HADEP ] 'li , belediyelerinin ihtiyaçlarının , tıpkı seçilmelerinin hemen ertesinde  [ORG RP ] 'li başkanların yaptığı gibi , yurtdışındaki taraftarlarının bağışlarıyla karşılanacağından neredeyse emin 
Hatta birtakım Batılı kurum ve kuruluşun  [ORG HADEP ] 'li belediyelerin projelerine kaynak aktarmalarının da kolay olduğunu söylüyor 
Yerel yönetimlerin öncelenmesi ; militanların değil uzmanların öne çıkartılması ; mücadele değil hizmetin hedeflenmesi  [ORG HADEP ] 'te birşeylerin değiştiğine mi işaret 
İzlenimimiz ,  [ORG HADEP ] 'in adım adım kurumsallaşan bir parti olduğu yolunda 
Bu kurumsallaşma olaylara belli bir itidalle yaklaşmayı da beraberinde getiriyor 
[ORG HADEP ] 'liler ,  [ORG PKK ]  lideri  [PER Abdullah Öcalan ] 'ın ilan ettiği ateşkesin zaten varolan normalleşme eğilimini artırdığını , dolayısıyla kendi faaliyetlerini daha da kolaylaştırdığını düşünüyorlar 
Ama tek taraflı ateşkesin yine tek taraflı olarak bozulması durumunda ne olacağı sorusuna da yanıt veremiyorlar 
Yarın :  [ORG Fazilet ]  yolun başında 
[ORG HADEP ]  değişiyor mu 
BASMAKALIP  [ORG HADEP ] 'li imajından epey uzak olan serbest muhasebeci  [PER Aziz Baran ]   [LOC Mardin ] 'de , parti faaliyetlerini emniyet güçleriyle uyum içinde yürüttüklerini tekrar tekrar belirtiyor 
Ona göre karşılıklı bir yumuşama var 
[ORG İnsan Hakları Derneği ]   [LOC Güneydoğu ]  Bölge Temsilcisi  [PER Vedat Çetin ]  de aynı kanıda : " Halkla devlet arasında gözle görülür genel bir yumuşama var . Herkes savaş yorgunu . Umudun katsayısı yükseldi .  [ORG HADEP ] 'liler de sabırlı , umutlu . Devletten birtakım işaretler bekleniyor . Örneğin OHAL kalkabilir , koruculuk reforme edilir . Buna karşılık  [ORG HADEP ]  de , mesela 29 Ekim törenlerine katılır . " 
Bölgede öteden beri varlığı bilinen , ancak değişik nedenlerle geri planda kalmış olan "  [ORG HADEP ] 'i eleştirmekle birlikte ona uzak da olmayan çevrelerin de seslerinin artık daha gür çıkması da bu yumuşamayla ilgili olsa gerek .  [LOC Mardin ]  Kızıltepe 'de bir öğretmen ,  [ORG HADEP ] 'in adaylarının çok önemli olacağını söyleyip şöyle devam ediyor : " Öyle adaylar bulsunlar ki  [ORG HADEP ] 'i de aşsın . " Yanındaki arkadaşıysa pek umutlu değil : " Herkesi kendileri gibi olmaya zorluyorlar 
Halbuki mesela  [LOC Diyarbakır ] 'a bir Türk aydınını aday gösterebilirler 
Genel seçimlere de , yine mesela Ö [ORG DP ]  çatısı altında girebilirler 
Tamam biz de Kürdüz , ama  [ORG HADEP ]  Kürt partisi görünümünden kurtulmak zorunda . "  
[PER Zafer ARAPKİRLİ ]  -  [LOC LONDRA ]  
[LOC IRAK ]  lideri  [PER Saddam Hüseyin ] 'in en yakın danışmanlarından ve petrol ambargosunu kırma planlarının mimarı olduğu belirtilen  [PER Sami Salih ]  ( 38 ) ,  [LOC İngiltere ] 'ye iltica ederek , ülkesinin önemli sırlarını açıklamaya başladı 
Bunlar arasında , ambargoya rağmen , zaman zaman  [LOC İran ] 'ın da yardımıyla yapılan kaçak petrol satışlarından elde edilen gelirle ,  [LOC Irak ] 'ın askeri gücünü yeniden kazanması da bulunuyor 
[PER Sami Salih ] 'in ,  [LOC Körfez ]  Savaşı ardından  [LOC Irak ] 'a uygulanan ambargonun aşılması ve silah sistemleri alınabilmesi için , ortadoğu ve  [LOC Avrupa ] 'da paravan şirketler kurulması operasyonunun başında yeraldığı ve  [PER Saddam Hüseyin ] 'in kendisine çok güvendiği bildiriliyor 
Bu yılın başlarında , eşi ve dört çocuğuyla birlikte  [LOC İngiltere ] 'ye gelerek iltica talebinde bulunduğu belirtilen  [PER Salih ]  , dünkü  [ORG Sunday Telegraph ]  gazetesine yaptığı açıklamalarda ,  [LOC Bağdat ] 'taki faaliyetlerinin ayrıntılarını anlattı 
Ambargoya rağmen petrol satışlarının ,  [LOC Kuzey Irak ] 'taki Kürt bölgesi üzerinden , kamyonlarla  [LOC Türkiye ] 'ye istikametine yapılan ve yıllardır herkesce bilinen kısmının çok önemli bir miktar oluşturmadığını anlatan  [PER Salih ]  , asıl büyük satışların  [LOC İran ] 'ın yardımıyla gerçekleştiğini söyledi 
Aralarındaki tarihi husumete rağmen ,  [LOC İran ] 'ın , büyük bir kar karşılığında , karasularının petrol kaçakçılığında kullanılmasına izin verdiği ve uluslararası denetimden kaçırılan petrolün ,  [LOC İran ]  petrolü gibi " satılmasını sağladığı bildiriliyor 
[PER Sami Salih ]  , bu satışlardan elde edilen milyonlarca dolarlık gelirin , dünyanın çeşitli yerlerinde kurulan paravan şirketler kullanılarak yapılan silah ve diğer askeri malzeme alımlarına aktarıldığını da anlatıyor 
Kadın düşkünü 
[PER Salih ]  , bu açıklamalarına ek olarak  [PER Saddam Hüseyin ]  rejimindeki yolsuzlukları ve  [LOC Irak ]  liderinin özel yaşamındaki utanç verici ayrıntıları da anlatırken ,  [PER Saddam ] 'ın sekse düşkünlüğünün vardığı boyutları da ifşa ediyor 
[PER Salih ] 'in anlatımlarına göre ,  [PER Saddam ]  televizyonda bile güzel bir kadın gördüğünde , zorla saraya getirterek onunla birlikte oluyor 
Eğer beğenmezse , kadını öldürtüyor 
[LOC Irak ]  liderinin ayrıca , eşcinsellere de merak saldığı ve yeni eşinin oğullarından eşcinsel olduğu belirtilen biriyle de ilişki kurduğu ,  [PER Salih ] 'in iddiaları arasında yeralıyor  
BUGÜNE kadar 25 kez bıçak altına yatan sinema ve müzik dünyasının en ünlü yıldızlarından  [PER Cher ]  , 52 yaşına rağmen hala güzel , hala çekici , ama mutlu değil 
Estetik cerrahinin en kusursuz eserlerinden olan seksi yıldız , dışarıdan nefes kesici bir fiziğe sahip olsa da , geride bıraktığı tam yarım asrın erozyonunu içinde öylesine hissediyor ki , yakınlarını göre ciddi bir depresyonun içinde bulunuyor 
Zaten  [PER Cher ]  de bunu sözleriyle , basına karşı hırçın davranışlarıyla çekinmeden belli ediyor 
İçinde bulunduğu durumu ,  ' Bir gerç kız için fazla yaşlı , yaşlı bir kadın için fazla gencim " şeklinde oldukça edebi bir ifadeyle anlatan ünlü yıldız ,  ' Zaten bu nedenle açık saçık giyiniyorum " diye de bir itirafta bulunuyor 
Evliliklerinden , aşklarından , filmlerinden ve müziğinden bir türlü aradığını bulamayan , ününe , servetine rağmen bir türlü mutlu olamayan  [PER Cher ]  ,  ' Ben 50 'lik kadınlarla briç oynayacak tip değilim . İnsanlar kalçamdaki dövmeyi mi görmek istiyor . Gösteririm . " diyor 
Geçirdiği onca estetik operasyon konusu açılınca da kestirip atıyor : " İstersem göğüslerimi sırtıma diktiririm . Vücut benim değil mi . " 
Bukalemun gibi kadın 
[PER CHER ] 'in bugüne kadar geçirdiği estetik operasyonlar şöyle : YANAKLAR : Elmacık kemikleri silikon destekli 
Pürüzsüz cildi için düzenli olarak güzellik merkezlerinde cilt temizliği yaptırıyor 
GÖĞÜSLER : 6 kez düzeltildi 
Çocuklarının doğumu sonrası çok büyüyünce küçültüldü , sonra küçük geldi silikonla büyültüldü 
KABURGALAR : 11 ve 12. kaburgasını ince görünmek uğruna aldırdı 
Bu yüzden göğüs kafesinin her an içine göçmesi tehlikesi bulunuyor 
KALÇA : 80 'li yılların başından beri düzenli olarak yağ aldırıyor , derisini gerdiriyor 
Böylece ultra minileriyle en sevdiği yerini kimseden sakınmıyor 
BURUN : Sırf " uzun burun fotoğraf çekiminde büyük gölge bırakıyor " diye ufaltıldı ve darlaştırıldı 
Burun kıkırdağı alındı 
DUDAKLAR : belki de en seksi yeri ; tabii silikon destekli 
Hücreleri mahvetme tehlikesi bulunan silikon jelle dolgunlaştırıldı 
KARIN : Göbeğini açıkta bırakan giysileri pek sevdiğinden , bu bölgesinin de " kusursuz " olmasını istedi 
Yağ aldırdı , gençkız izlenimi için küçülttürdü 
BALDIR : İlk kocası  [PER Sonny Bono ]  , daha o dönemlerde baldırlarını " iri " buluyordu 
İmdada yetişen estetik cerrahlar 80 'lerin başında yağ almaya , derisini germeye başladı 
Sonuç : Her iki baldırı da 6 santimetre " çaptan düştü "  
[LOC Erzurum ]  karşısında yenilgiden güçlükle kurtuldu , deplasmanda bir puana razı oldu 
Evsahibi , ilk yarıda sayısız fırsatı harcadı , golleri  [PER Coşkun ]  ,  [PER Mohammed ]  ,  [PER Feti ]  ve  [PER Ogün ]  attı 
[LOC Avrupa ] 'dan sonra , ligde de bir türlü istikrarı bulamayan  [ORG Trabzonspor ]  ,  [LOC Erzurum ]  deplasmanından sadece bir puanla döndü 
Ligin yeni ekibi karşısında özellikle ilk 45 dakikada dökülen Bordo - Mavili ekip ,  [PER Coşkun ]  ve  [PER Mohammed ] 'in golleriyle 2 - 0 geriye düştü 
[PER Feti ] 'nin 43. dakikada golü ,  [LOC Trabzon ] 'u umutlandırdı 
[PER Ogün ] 'ün 50. dakikadaki golüne rağmen , iki takım da galibiyet sayısına ulaşamadı ve maç karşılıklı gollerle berabere sonuçlandı 
HAKEMLER :  [PER Yılnur Önen ]  ( ) ,  [PER Burhan Mermer ]  ( ) ,  [PER Ümit Ünal ]  ( ) 
[ORG ERZURUMSPOR ]  :  [PER Prunea ]  ( ) -  [PER Begonovic ]  ( ) ,  [PER Furkan ]  ( ) ,  [PER Alpaslan ]  ( ) (  [PER Ali Rıza ]  Dk . 76 ( ) -  [PER Kürşat ]  ( ) ,  [PER Ömer ]  ( ) ,  [PER Zafer ]  ( ) ,  [PER Soner ]  ( ) (  [PER Abdülkadir ]  Dk . 58 ( ) ,  [PER Altay Can ]  ( ) - Mohammed ( ) ,  [PER Coşkun ]  ( ) (  [PER Muzaffer ] Dk . 53 ( ) 
YEDEKLER :  [PER Altay ]  ,  [PER Altan ]  ,  [PER Mutlu ]  ,  [PER Hüseyin ]  
[ORG TRABZONSPOR ]  :  [PER Metin ]  ( ) -  [PER Recep ]  ( ) ,  [PER Rada ]  ( ) ,  [PER Okan ]  ( ) ,  [PER Dilaver ]  ( ) -  [PER Feti ]  ( ) (  [PER Mehmet İpek ]  Dk . 58 ( ) ,  [PER Ünal ]  ( ) (  [PER Erdal ]  Dk . 88 ) ,  [PER Ogün ]  ( ) ,  [PER Abdullah ]  ( ) -  [PER Vugrinec ]  ( ) ,  [PER Campbell ]  ( ) (  [PER Seyit Cem ]  Dk . 58 ( ) 
YEDEKLER :  [PER Ahmet ]  ,  [PER Orhan ]  ,  [PER Selahattin ]  ,  [PER Mehmet Zengin ]  
SARI KART :  [PER Muhammed ]  ,  [PER Muzaffer ]  (  [LOC Erzurum ]  ) ,  [PER Rada ]  ,  [PER Recep ]  (  [LOC Trabzon ]  ) 
GOLLER :  [PER Coşkun ]  ( Dk . 7 ) ,  [PER Muhammed ]  ( Dk . 38 ) ,  [PER Feti ]  ( Dk . 43 ) ,  [PER Ogün ]  ( Dk . 50 ) . Analiz 
[PER METİN ]  : İkinci goldeki büyük hatasına karşın , iki önemli tehlike önledi 
[PER RECEP ]  : Gereksiz sarı kart görerek ,  [ORG Fenerbahçe ]  maçında cezalı duruma düştü , kötü oynadı 
[PER RADA ]  :  [PER Muhammed ] 'in karşısında çok aciz kaldı 
[PER OKAN ]  : Bir pozisyon dışında çok başarısız gözüktü 
[PER DİLAVER ]  : Sol tarafta oyundan silindi 
[PER FETİ ]  : Hiçbir varlık gösteremediği maçta  [PER Ogün ] 'ün akıllı pasını gole çevirmeyi bildi 
[PER ÜNAL ]  : Uzun sakatlık döneminden sonra ilk kez oynadı 
Eski performansından uzak gözüktü 
[PER OGÜN ]  : Dura dura oynadı 
Ancak bir gol attı , bir de attırdı 
[PER ABDULLAH ]  : Sadece yürüdü 
[PER VUGRİNEC ]  : Eski fırsatçılığı yoktu 
[PER CAMPBELL ]  : Kötü oyunlar serisine bir yenisini de  [LOC Erzurum ] 'da ekledi 
Bu kez kendisine  [PER Milne ]  de tahammül edemedi 
[PER MEHMET İPEK ]  : Vasat oynadı 
[PER SEYİT CEM ]  : Oyuna girdikten sonra çok önemli bir fırsat kaçırdı 
[PER ERDAL ]  : Isınamadan maç bitti 
[PER PRUNEA ]  : Takımın puan kaybında yediği hatallı gollerle önemli rol oynadı 
[PER BEGONOVİC ]  : Etkisiz  [PER Vugrinec ]  karşısında rahat bir maç çıkardı 
Başarılı göründü 
[PER FURKAN ]  : Görevini yaptı , olumlu not aldı 
[PER ALPASLAN ]  :  [PER Campbell ] 'a adım attırmadı 
[PER KÜRŞAT ]  : Sağ kulvarı iyi kullandı 
[PER ÖMER ]  : Maçın en başarılı isimlerinden biriydi 
[PER ZAFER ]  : Orta alanda vasat görüntü çizdi 
[PER SONER ]  : Etkili olamadı 
[PER ALTAY CAN ]  : Beklenen performansını gösteremedi 
[PER MUHAMMED ]  :  [ORG Erzurumspor ] 'un en önemli silahıydı 
Çok kritik bir de gol attı 
[PER COŞKUN ]  : İlk golle görevini yaptı 
Oyundan alındıktan sonra takımın hücum gücü düştü 
[PER ALİ RIZA ]  : Kendini gösteremedi 
[PER ABDÜLKADİR ]  : İyi niyetle çalıştı 
[PER MUZAFFER ]  : Çoşkun 'u çok arattı 
[PER Recep ]  cezalı 
[ORG Trabzonspor ] 'un sağ kanat savunucusu  [PER Recep ]  ,  [ORG İstanbulspor ]  maçından sonra dün oynanan  [ORG Erzurumspor ]  karşılaşmasında da sarı kart görerek cezalı duruma düştü 
[PER Recep ]  , bu hafta Bordo - Mavili takımın ,  [ORG Fenerbahçe ]  ile oynayacağı zorlu maçta cezalı olduğu için forma giyemeyecek 
[PER Milne ]  süre istedi 
[ORG Trabzonspor ]  Teknik Direktörü dünkü maçtan sonra yine zamana ihtiyaçları olduğunu söyledi 
İngiliz hoca ,  ' Kötü oynadık , ama ikinci yarıda galibiyeti kaçırdık .  [PER Campbell ]  zamanla daha iyi olacak . Tıpkı  [ORG Trabzonspor ]  gibi " dedi 
[PER Recep ]  ,  [ORG İstanbulspor ]  maçından sonra dün de sarı kart görmesi nedeniyle  [ORG F . Bahçe ]  sınavında forma giyemeyecek 
[ORG TRABZONSPOR ]  Teknik Direktörü  [PER Gordon Milne ]  ,  [ORG Erzurumspor ]  beraberliği sonrası Bordo - Mavili camiadan yine süre istedi 
İngiliz hoca ,  [ORG Erzurumspor ]  karşısında ilk yarıda kötü oynadık . İkinci yarıda ise galibiyeti kaçırdık . Hep geriden gidiyoruz . 2 - 0 yenik duruma düştükten sonra beraberliği sağladık . Ancak daha sonra çok önemli fırsatlar kaçırarak , beraberlikle yetinmek zorunda kaldık " dedi 
[PER Milne ]  ,  [PER Campbell ]  için ise ,  ' O 'nun da zamana ihtiyacı var . Zamanla çok daha iyi olacak " diye konuştu 
[ORG Erzurumspor ]  Teknik Direktörü  [PER Hikmet Karaman ]  , beceriksizlikleri nedeniyle galibiyeti kaçırdıklarını iddia etti 
[PER Karaman ]  ,  ' Herşeye rağmen hakkımız üç puandı . Ama olmadı . Artık bundan sonraki maçlarımıza bakıyoruz " ifadesini kullandı  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  , eşi  [PER Hillary ] 'nin 14 yıldır kendisiyle cinsel ilişkiye girmediği için başka kadınlarla birlikte olduğunu söylediği bildirildi 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[ORG BEYAZ Saray ]  eski stajyeri  [PER Monica Lewinsky ]  skandalı nedeniyle koltuğundan olma . tehlikesiyle karşı karşıya bulunan  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'un , eşi  [PER Hillary ]  ile 14 yıldan bu yana cinsel ilişkileri olmadığını söylediği bildirildi 
[LOC ABD ]  basınında yer alan haberlerde ,  [PER Clinton ] 'un , bir arkadaşına ,  [PER Hillary ]  ile cinsel yaşamımız 1984 yılında , kızımız  [PER Chelsea ]  dört yaşında iken bitti " dediği yer aldı 
[LOC ABD ]  Başkanı 'nın ,  [PER Hillary Clinton ]  ile evliliği boyunca yüzlerce kadın ile ilişkide bulunduğu ileri sürülüyor 
Bu kadınlardan on kadarının ismi kamuoyuna yansıdı 
[PER Hillary Clinton ] 'un , eşinin diğer kadınlar ile ilişkilerinin önemli bir bölümünü bildiği ifade ediliyor 
Ancak ,  [PER Clinton ] 'un eski  [ORG Beyaz Saray ]  stajyeri  [PER Monica Lewinsky ]  ile ilişkisinin kamuoyuna yansıması üzerine ,  [PER Hillary ] 'nin " boşanma " konusunda kesin karar verdiği ve bunu da eşine açtığı kaydedildi 
Bayan  [PER Clinton ] 'un  [ORG Beyaz Saray ] 'dan ayrılacakları günü beklediği ifade edildi 
Hırs ayakta tutuyor 
[PER Bill ]  -  [PER Hillary Clinton ]  evliliği uzmanlar tarafından " güç ve iktidar hırsıyla yaşayan iki insanın birlikteliği " olarak niteleniyor 
Ancak , cinsellikten yoksun olarak sürdürülen bu evliliğin , siyasi yaşamı başarılar ile dolu olan  [PER Bill Clinton ] 'ı sürekli " kadın " arayışına ve " seksüel riski yüksek " heyecanlara . yönelttiği belirtiliyor 
Üç yıl içinde boşanacak 
Başkan  [PER Clinton ] 'un , kendisinden 27 yaş genç olan  [PER Monica Lewinsky ]  ile sohbetlerinden birinde ,  ' birlikte bir gelecek " konusuna girdiği ve üç yıl içinde " boşanmış ve yalnız bir adam " olabileceğini söylediği de ortaya çıktı 
[PER Clinton ] 'un ,  ' Ben 75 yaşına geldiğimde günde 25 kez tuvalete giderim , o zaman ne yaparız . " diye sorduğu ,  [PER Monica ] 'nın da " Bunu o zaman düşünürüz " diye karşılık verdiği belirtildi 
Bu arada ,  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'un görevinden istifa etmesi gerektiğini düşünen Amerikalılar 'ın da sayısı giderek artıyor 
[ORG Newsweek ]  dergisi tarafından düzenlenen bir kamuoyu yoklaması , Amerikalılar 'ın yüzde 46 'sının  [PER Clinton ] 'un istifa etmesi gerektiğini savunduğunu ortaya koydu 
Bir hafta önce  [PER Clinton ] 'un istifasını isteyenlerin oranı yüzde 39 idi  
Rolling Stones 'un efsane solisti  [PER Mick Jagger ]  , seyyar tuvaleti kırılınca çılgına döndü 
[PER Yaşar ÇAKMAK ]  -  [PER Selim GENÇ ]  
DÜNYANIN en önemli rock gruplarından Rolling Stones 'un , önceki gece  [LOC Ali Sami Yen Stadyumu ] 'nda verdiği konserin yankıları sürüyor 
Dünyanın en etkin haber ajanslarından  [ORG Reuters ] 'in fotoğraflarıyla tüm üyelerine servis yaptığı Stones konseri , grubun İnternet 'te bulunan adresinden de tüm dünyaya canlı bilgi akışıyla duyuruldu 
Dünyanın dörtbir yanına haber olarak geçilen muhteşem konserin ilginç ve komik bir detayı ise , pek duyulmadı 
[PER Mick Jagger ] 'ın yanından ayırmadığı seyyar kulis tuvaletinin klozeti kırılınca , zor durumda kalan  [ORG Staras ]  yetkilileri  [LOC Türkiye ] 'de sadece  [PER Sezen Aksu ]  ve  [PER Sertap Erener ] 'de bulunan tuvalet için harekete geçti 
Kısa süre sonra  [PER Sertap Erener ] 'in kapısını çalan yetkililer sayesinde ,  [PER Jagger ] 'ın tuvalet problemi çözüldü 
Tekbirli konser 
Rolling Stones konseri , Aassoe uzay görüntüleri eşliğinde ve " Allah - u Ekber " sesleriyle başladı 
Ses ve teknik bakımından İstanbullu rockseverlere bir daha yaşayamayacakları bir gece geçirten grup , hawai fişek ve ses efektleriyle başlayan konserde ilk olarak " I can get no satisfaction " adlı şarkılarını seslendirdi 
Daha sonra izleyenleri ,  ' Hoş geldiniz , burda olmak çok güzel " diyerek selamlayan grubun solisti  [PER Jagger ]  , seyircilerin karşısına siyah deri mont , kırmızı gömlek ve siyah pantalondan oluşan kıyafetiyle çıktı 
30 bin kişiye 2 saat 15 dakika boyunca unutulmaz dakikalar yaşatan  [PER Mick Jagger ]  ,  [PER Charlie Watts ]  ,  [PER Ronni Wood ]  ve  [PER Keith Richards ] 'a 17 kişiden oluşan vokal ve orkestra grubu eşlik etti 
Grubun 2 yıl süren " Bridges To Babylon " adlı turnesinin son ayağı olan  [LOC İstanbul ]  konserinde , sahnedeki ışık gösterileri ve olağanüstü efektler de seyircileri çılgına çevirdi  
[ORG MKYK ] 'da dile getirilen ,  [ORG ANAP ]  kongresine " küskünleri davet edelim " önerisi büyük tepki aldı 
[PER Turgut Yılmaz ]  " geleceğimiz geçmişte değil , gençlerdedir " dedi 
[PER Önder YILMAZ ]  -  [LOC ANKARA ]  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  başkanlığında önceki gün toplanan  [ORG ANAP Merkez Karar Yönetim Kurulu ] 'nda (  [ORG MKYK ]  ) küskünler tartışması yaşandı 
Tarım Bakanı  [PER Mustafa Taşar ]  , partiye hizmet etmiş , ancak daha sonra yolları ayrılanlara kongre sürecinde davet yapılmasını önerdi 
Bu öneriye Başbakan 'ın kardeşi  [PER Turgut Yılmaz ]  sert çıkarak ,  ' Mezarlıklar vazgeçilmez denilen insanlarla dolu , bu parti geleceğini geçmişte değil , gençlerde aramalı " dedi 
[ORG MKYK ]  üyeleri de  [PER Taşar ] 'ın önerisine büyük tepki göstererek şunları söyledi : " Partiye küfredenleri kabul eden bir imaj yaratırız . Ayrıca birkaç kişi yeniden partiye yamanacak . Asker gibi çalışan parti belkemiği olan insanlar var . Hiçkimseye gerek yok . Kimsenin de önü kesilmesin . " 
Başbakan  [PER Yılmaz ]  , toplantıda iki seçimin bir arada 18 Nisan 1999 'da yapılması konusunda kararlı olduğunu vurgularken ,  ' Meclis kapandıktan sonra yurtiçinde çok gezdim . Halkı coşkulu ve iyi buldum . Ancak parti örgütlerinin çalışmaları yetersiz . Daha iyi çalışmaları için genel merkezce motive edilmeli " uyarısında bulundu 
İki seçimin bir arada yapılmasının sakıncaları değerlendirilirken , bazı  [ORG MKYK ]  üyeleri , partiler arasında belediye başkanlığı ile milletvekillliği pazarlığı yapılabileceği kaygısını dile getirdi 
[PER Yılmaz ]  , bunun engellenmesi talimatını verirken , iyi aday seçilmesi ve belediye başkan adaylarının önceden belirlenip çalışmalara başlaması yoluyla pazarlıkların önlenebileceği görüşü ağırlık kazandı 
Yerel ve genel seçimler için aday belirleme kriterlerinin belirlenmesi istenirken , belediye başkanlığına aday olanların , milletvekili adayı olmaması konusunda görüş belirtildi 
Ayrıca belediye başkanlığı seçimleri için " ön seçim " yapılması şartı benimsendi 
[ORG MKYK ] 'da ayrıca türban konusunda yapılan bir araştırma da ele alındı 
Toplantıda türban konusunda daha esnek bir tavır sergilenmesi ve siyasi zemine taşınmaması gerektiği görüşü ağırlık kazandı 
Araştırmada ,  ' Türk Halkının yüzde 60 'ı türban konusunda baskı yapılmasına karşı . İnsanların düşüncelerine saygılı olunmalı " görüşü yer aldı  
[ORG DSP ]  lideri  [PER Ecevit ]  ,  [LOC Merter ] 'deki mitingte işçilerin protestosu ile karşılaştı 
[PER Ecevit ] 'in konuşması sırasında bir grup işçi alandan ayrıldı 
[PER Pınar AKTAŞ ]  -  [LOC İSTANBUL ]  ( Fotoğraf :  [PER Ahmet DUMANLI ]  ) 
BAŞBAKAN Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ]  , ` Sigortalı Çalış , Sigortalı Çalıştır  '  kampanyasını dün  [LOC İstanbul ] 'da başlattı 
" İşçi cehennemi olan  [LOC Merter ] 'i işçi cennetine çevireceğiz " diyerek konuşmasına başlayan  [PER Ecevit ]  , bir grup işçi tarafından ıslıklandı ve yuhalanarak protesto edildi 
[ORG DSP ] 'li bir grup tarafından susturulmaya çalışılan işçiler , daha sonra miting alanını terketti  
[ORG Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı ] 'nın işçi ve işveren konfederasyonlarının desteği ve işbirliğiyle düzenlediği ` Sigortalı Çalış , Sigortalı Çalıştır  '  kampanyası ve yaygın denetim programı ,  [LOC Merter ]  Meydanı 'nda düzenlenen mitingle başlatıldı 
Yaklaşık 2 bin kişinin doldurduğu miting alanına gelen Başbakan Yardımcısı ve Devlet Bakanı  [PER Bülent Ecevit ]  ,  [ORG Petrol - İş ]  ,  [ORG Türkiye Motorlu Taşıt İşçileri Sendikası ]  (  [ORG TÜMTİS ]  ) ve  [ORG Deri - İş ]   [LOC Tuzla ]  yazılı pankartlar taşıyan bir grup işçi tarafından ıslıklarla protesto edilerek karşılandı 
Protesto eden grup ,  ' Sahte sendika yasasına hayır " ,  ' Hükümet istifa " ,  ' Kahrolsun düzenin partileri " diye slogan attı 
Grup , daha sonra miting alanını terketti 
Kürsüye gelen Başbakan Yardımcısı  [PER Ecevit ]  , enflasyonu eteğinden çekip aşağıya indirdiklerini ifade ederek ,  ' Dünyadaki ekonomik krizin tam ortasında yeralmamıza rağmen en az zararla kapattık . Önümüzdeki yılın ilk üç ayı zor olacak . 3 ayda 4.5 milyon dolar borç ödemek zorundayız . Ama halkımızla elele o zorluğu da aşacağız " dedi 
[PER Ecevit ]  , Anayasa 'da 82. maddesi olan ve sendika başkanları , yönetim kurulu üyeleri ve avukatlarının milletvekili olamamasını ön gören maddeyi bütün çabalara rağmen kaldıramadıklarını söyleyerek ,  ' Başbakanın da desteğiyle seçimlerden önce bu maddeyi kaldırmak istiyoruz " dedi 
[PER Ecevit ]  , en önemli sorunlardan birinin kayıtdışı ekonomi olduğunu vurgulayarak ,  [LOC Türkiye ] 'de ne kadar kayıtlı işçi varsa hemen hemen bir o kadar da kayıtdışı işçi vardır . Yani işçilere tanınan hiçbir haktan yararlanamayan , fazla ücret elde edemeyen , sendikalaşma hakkını kullanamayan , sigortalılaşma hakkını kullanamayan milyonlarca iççi var . Bu ayıptan  [LOC Türkiye ] 'yi kurtarmak üzere bu kapmanyayı başlatmış bulunuyoruz " dedi 
Kayıtdışı işçi çalıştıranlara yeni bir fırsat tanıdıklarını ifade eden  [PER Ecevit ]  , bu yılın sonuna kadar bütün işçilerini kayıt altına alan işverenlerin Vergi Yasası 'nın geçici 5. maddesine göre bir dizi fırsattan yararlanacağını anlattı 
Herkesin gücüne göre vergi vereceğini belirten  [PER Ecevit ]  , " 30 Eylül 'de ne paran ne dövizin varsa bunları bir bankaya yatıracaksın . O bankada kalmayacak . Kimin neyi var , neyi yok bakılacak ve kimsenin geçmişi karıştırılmayacak . Ama gelecek için tertemiz bir beyaz sayfa açılacak . Kimsenin boğazını sıkmadan , vurup kırmadan , yatırımcıyı teşvik ederek bu vergi düzenini inşallah hayata geçireceğiz " dedi 
Partizanlık  [ORG DSP ] 'ye puan kaybettirdi 
[PER Atilla ÖZSEVER ]  
" Sigortalı çalış , sigortalı çalıştır " kampanyası , başlangıçta  [ORG Çalışma Bakanlığı ]  ve sendikaların ortak bir faaliyeti olarak planlanırken olayın  [ORG DSP ]  mitingine dönüştürülmek istenmesi işçinin tepkisine yol açtı 
[ORG DSP ]  mitingi havası , işçinin katılımını azalttı 
[LOC Merter Meydanı ] 'nda yaklaşık 2 bin kişi bulunuyordu 
Alanın üçte biri  [ORG DSP ] 'lilerden , geri kalan kısmı da işçilerden oluşuyordu 
[ORG DSP ]  liderinin miting alanına girişi sırasında " Halkçı  [PER Ecevit ]  " ,  ' Tek yol , demokratik sol " şeklindeki anonslara işçilerin " yuh " sesleri karıştı 
Özellikle  [ORG Türk - İş ] 'e bağlı  [ORG Tümtis ]  sendikasına üye işçiler ,  ' Kahrolsun düzen partileri " şeklinde slogan attılar 
[ORG DSP ]  otobüsünden çalışan şarkılar , işçilerin sloganlarını ve protestosunu susturmak istedi 
İşçiler ,  ' Hükümet istifa " şeklinde slogan atıp tepki gösterdiler 
[ORG Türk - İş ]  ,  [ORG DİSK ]  ve  [ORG Hak - İş ]  başkanları da mitingte birer konuşma yaptılar 
Hepsi kayıt dışı ekonominin kayda alınması , işçilerin sigortalı ve sendikalı olması yönündeki girişim nedeniyle  [PER Ecevit ] 'e teşekkür etti 
Mitinge katılanların laf atması üzerine  [ORG Türk - İş ]  Başkanı  [PER Bayram Meral ] 'in konuşmasını zaman zaman kesildi 
[ORG Hak - İş ]  Başkanı  [PER Salim Uslu ]  , vergi yasasına sigortalı ve sendikalı çalıştırmayı özendiren hükümlerin konmasının yanısıra esas itibariyle iş güvencesi ve işsizlik sigortasının çıkartılmasını istedi 
[ORG DİSK ]  Başkanı  [PER Rıdvan Budak ]  da , sendikal örgütlenme önündeki engellerin kaldırılması talebini dile getirdi 
İşveren temsilcisi  [ORG TİSK ]  Başkan Vekili  [PER Necmettin Öztemir ]  de , kayıtsız işçi çalıştıran işletmelerin elektriğinin kesilmesi ile ilgili yasal düzenleme yapılmasını istedi 
[PER Ecevit ] 'in konuşması sırasında  [ORG Petrol - İş ]  ,  [ORG Tümtis ]  gibi  [ORG Türk - İş ]  üyesi bir grup işçi miting meydanını terketti 
[ORG DİSK ] 'e üye oldukları için işten atılan  [ORG Zümrüt Nakış ]  işçileri ile  [ORG Emeğin Partisi ] 'ne bağlı bir grup da  [ORG DSP ]  liderini protesto ederek alandan ayrıldı 
[PER Bülent Ecevit ]  , konuşması sırasında hak grevini yeniden yasalaştıracaklarını , sendikacıların milletvekili olmasını engelleyen hükümleri kaldıracaklarını ,  [ORG Gümrük Birliği ]  yasasını masaya yatıracaklarını söyledi 
[PER Ecevit ]  , sivil inisiyatife  [ORG Zıraat Odaları ] 'nın da katılmasını temenni etti  
[PER Duygu ASENA ]  
[LOC İSTANBUL ] 'un ılık bir Eylül sabahından  [LOC Diyarbakır ] 'ın yakıcı sıcağına hızlı bir geçiş yapıyoruz 
Aynı mayıs ayında olduğu gibi  [LOC Diyarbakır ]  yine cayır cayır yanıyor 
Sabahın sıcağında ilkokul çocukları yollar boyunca dizilmişler , ellerinde bayrakları Cumhurbaşkanlarını , Başbakanlarını , Meclis Başkanlarını , Valilerini bekliyorlar 
Önce onlara üzülüyoruz , bu sıcakta niçin zoraki bekletiliyorlar diyoruz , temel atma töreninde ise onların coşku içindeki hallerini görünce seviniyoruz 
Bu okullar sayesinde niçin onların içinden de bir başbakan çıkmasın 
Mayıs ayından beri  [LOC Güneydoğu ]  ve  [LOC Doğu ] 'yu geziyorum 
Aklıma takılmış tek bir sözcük var ; bu da " neden " sözcüğü 
Neden bugüne dek buralarla ne bir politikacı , ne bir işadamı ilgilenmiş 
Çok sayıda çocuk sokaklarda sefil , dilenerek dolaşıyor 
İşsiz sayısı inanılmaz boyutlarda 
Kültür ve sanatdan nasibini almış bir il yok gibi 
Büyük şehirlerden yetkili ve etkili kimi görseler , istiyorlar , istiyorlar 
Onlara hep söz verilmiş 
Sonra unutulup gidilmiş 
Şimdi bir sanatçı buralara gelip bir konser verse , medyun - u şükran oluyorlar 
Olacak iş mi bu 
[ORG Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi ] yapılacağı sözünü , işte o mayıs ayında  [ORG Milliyet Gazetesi ]  ,  [LOC Diyarbakır ]  Valisi 'ne söz vermişti 
Aradan dört ay geçmiş , bin 280 öğrencinin eğitim göreceği bir okulun temeli atılıyor 
[ORG Milliyet ] 'in destekleriyle kampanya sürüyor , okul gelecek öğretim yılına yetiştirilecek 
Çoğu genç kadınlardan oluşan öğretmenlerin yüzü pırıl pırıl , bana ilk sordukları şu ; gerçekten bu okul söz verildiği gibi yetişecek mi gelecek yıla 
Verilen sözün tutulduğunu pek görmemişler çünkü 
" Yetişecek " diyorum gönül rahatlığıyla , çünkü geç de olsa bu yörelere doğru uyanan ilginin mutluluğu içindeyiz hepimiz 
Bir sıra önümüzde devlet büyüklerimiz 
[PER Mesut Yılmaz ]  çok yorgun görünüyor , uzun uzun esniyor 
[ORG Rekabet Kurulu ]  Başkanı  [PER Aydın Ayaydın ]  ,  [PER Süleyman Demirel ] 'e bir not gönderiyor 
[PER Süleyman Demirel ]  çok sıcak bir konuşma yapıyor 
[PER Ayaydın ] 'ın kendisine gönderdiği notu açıklıyor ; " kurumumuz adına bir fen lisesi sözünü verebilirsiniz " 
Bu haber büyük alkışlarla karşılanıyor 
[PER Demirel ] 'de , bu kampanya içinde kendilerinin de bulunduğunu söylüyor 
Sonra bu devlet büyüklerimiz ,  [PER Süleyman Demirel ]  ,  [PER Hikmet Çetin ]  ,  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  [PER Yalım Erez ]  ,  [PER Cavit Kavak ]  , Genel Vali , Vali 'ler . geldikleri gibi hızla gidiyorlar tozu dumana katarak 
Dilerim artık verilen sözler " anlık " olmaktan çıkar ve yerine getirilir 
[LOC Diyarbakır ] 'ın meşhur  [LOC Selim Amca Lokantası ] 'nda inanılmaz bir yemek yiyoruz 
Adı kaburga dolması 
Lif lif pişirilmiş bir kuzu butunun içinde karabiberli bir iç pilav ve normal pilav 
Olağanüstü lezzetli 
Üstüne verilen tarçınlı irmik tatlısı da öyle 
Eğer rejimdeyseniz bu yörelere hiç gelmeyin , bir günde iki kilo alarak dönmeniz mümkün 
Ama gelin 
Hem havanın hem insanların sıcaklığını unutamayacaksınız 
Hem belki çorbada sizin de tuzunuz bulunur  
ORMAN Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ]  , bazı yetkililer ve bir grup gazeteciyi taşıyan helikopter , sol motorunun ateşleme sisteminde meydana gelen arıza nedeniyle zorunlu iniş yaptı 
İlk kez böyle bir olayla karşılaştığını söyleyen  [PER Taranoğlu ]  ,  ' İrtifa  
[ORG HADEP ]  bölgede oldukça dinamik 
Parti binaları günün her saati dolu ; aile içi , komşular arası anlaşmazlıklar burada çözülüyor , resmi makamlarla olan işler burdan takip ediliyor 
Diğer partiler ise hesaplarını  [ORG HADEP ] 'in seçime katılmaması , katılsa bile  
[ORG DYP ]  lideri  [PER Çiller ] 'in , kendi kitlelerini hedefleyen dini söylem kullanması  [ORG FP ] 'de karşı hareket başlattı  
[ORG MKYK ] 'da dile getirilen ,  [ORG ANAP ]  kongresine " küskünleri davet edelim " önerisi büyük tepki aldı 
[PER Turgut Yılmaz ]  " geleceğimiz geçmişte değil , gençlerdedir " dedi  
ORMAN Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ]  , bazı yetkililer ve bir grup gazeteciyi taşıyan helikopter , sol motorunun ateşleme sisteminde meydana gelen arıza nedeniyle zorunlu iniş yaptı 
İlk kez böyle bir olayla karşılaştığını söyleyen  [PER Taranoğlu ]  ,  ' İrtifa  
Orman Bakanı  [PER Taranoğlu ]  geceyarısı teftiş ettiği yanan ormanlık alanın fidanlandırılması için 24 saat çalışma yapıldığını söyledi  
ÖLDÜRÜLEN kumarhaneler kralı  [PER Ömer Lütfü Topal ] 'ın imam nikahlı eşi  [PER Birsu Hilal Altıntaş ] 'ın uğradığı silahlı saldırıyla ilgili soruşturma sürdürülüyor 
Alacak - verecek meselesi üzerinde duran polisin , miras kavgası ihtimalini göz önünde bulundurarak  
İSTİKLAL Marşı 'nı ilahi makamında okuyan  [ORG Tarım Bakanlığı ]  Daire Başkanı  [PER Mükerrem Aydın ] 'ın atamasını ,  [PER Refaiddin Şahin ]  ve  [PER Mustafa Taşar ] 'ın yaptığı belirtildi  
[ORG MİLLİ Gazete ] 'nin ardından  [ORG Akit ] 'e verdiği ilanla , 9 - 15 yaşlarındaki çocukları " İslami eğitim 'e davet eden " Grup Vahdet 'in ücretsiz telefon hattından şeriat propagandası devam ediyor 
Grup Vahdet 'in  [ORG ÇEGEDİM Bilişim ve İletişim ]  şirketinin  
KAPATILAN  [ORG RP ] 'nin Genel Başkanı  [PER Necmettin Erbakan ]  ve 11 arkadaşının " Sahtekarlar çetesi " sözlerine karşı  [ORG Yargıtay ]   [ORG Cumhuriyet ]  Başsavcısı  [PER Vural Savaş ]  hakkında açacakları 10 'ar milyarlık tazminat davası , parti içindeki görüş ayrılıkları nedeniyle  
Kontenjan yetersizliğinden her yıl üniversite kapılarından dönmek zorunda kalan binlerce öğrenci yurtdışı eğitim kurumlarının iştahını kabartıyor 
Bu kurumlar sık sık düzenledikleri fuarlarla öğrencileri kendi bünyelerinde toplamak isterken ,  [ORG YÖK ]   
[LOC ANKARA ] 'LI eğitimciler , Doç. Dr.  [PER Dilek Gözütok ]  , Dr.  [PER Şebnem Akipek ]  , Ar. Gör.  [PER Türkan Bağlı ]  , Ar. Gör.  [PER Tufan Erhürman ]  , Ar. Gör. [PER  Fatma Özdemir Uluç ]  ve Prof. Dr.  [PER İpek Gürkaynak ] 'ın 2.5 yıllık çalışmalarının ürünü  '  Yurttaş Olmak İçin  '  adlı kitap ,  
[ORG DSP ]  lideri  [PER Ecevit ]  ,  [LOC Merter ] 'deki mitingte işçilerin protestosu ile karşılaştı 
[PER Ecevit ] 'in konuşması sırasında bir grup işçi alandan ayrıldı  
Son dönemin en büyük yabancı sermaye girişimi olan " Yeni Şehir Projesi 'nin hukuki ve idari düzenlemeleri tamamlandı  
[ORG DENİZTEMİZ - Turmepa Derneği ]  Başkanı olarak son yıllarda çevre kirliliğine karşı yapılan çalışmalara öncü olan  [ORG Koç Holding Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Rahmi Koç ]  , artık sanayi ile çevrenin barışmaya başladığını söyledi  
KULLANILDIĞI dönemlerde enflasyona yenik düşerek tedavülden ( dolaşımdan ) kaldırılan eski paralar , günümüzde dolar üzerinden işlem görüyor 
75 yıllık Cumhuriyet döneminde , 444 çeşit banknot ( kağıt para ) tedavüle çıkarıldı 
Tedavülde olmayan kağıt  
HÜKÜMETİN borsaya vergi kolaylığı sağlayacak yeni bir düzenleme hazırlığı ,  [ORG DSP ]  Lideri  [PER Bülent Ecevit ]  ile Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ] 'in tepkisini çekti 
Yoğun çalışmalar sonrasında çıkarılan Yeni Vergi Yasası , faizlerdeki yükselme ve  [LOC Uzakdoğu ] 'da  
[ORG TÜRK Metal Sendikası ]  Başkanı  [PER Mustafa Özbek ] 'in  [ORG MESS ] 'le yaptığı sözleşmede yüzde 43 zamma ( evet ) demesi , başta  [LOC Bursa ] 'daki  [ORG Tofaş ]  ve  [ORG Renault ]  fabrikası işçileri olmak üzere çalışanların tepkisine yol açtı ve işçiler  [ORG Türk Metal ] 'den istifaya başladı  
[LOC İSTANBUL ]  ve  [LOC Çanakkale ]  boğazlarının geçiş güvenliğini sağlayacak olan " Tam Otomatik Bilgisayarlı Gemi Trafik Kontrolu " sistemi yapımı ihalesi , bugün  [LOC Ankara ] 'da  [ORG Denizcilik Müsteşarlığı ] 'nda gerçekleştiriliyor  
[ORG MİLLİ Piyango İdaresi Genel Müdürlüğü ]  , sayısal loto kolon ücretlerini yüzde 50 ile 60 dolayında artırmayı planlıyor 
Halen 50 bin lira olan sayısal loto kolon ücretinin yılbaşında 75 bin ya da 80 bin liraya çıkarılması düşünülüyor 
11 Kasım 1996  
[ORG HARB - İş Sendikası ] 'na üye bin 800 işçinin  [LOC İncirlik üssü ]  dahil  [LOC ABD ]  işyerlerinde sürdürdüğü grev , 60. gününü tamamladı 
Sendika Başkanı  [PER İzzet Çetin ]  , üç haftadır taraflar arasında bir görüşmenin olmadığını söyledi 
[PER Çetin ]  ,  ' İşverenin grevi kırma  
[ORG TARIM - İş Sendikası ]  ve  [ORG Türkiye Ziraatçılar Derneği ]  , tarım alanındaki sorunların çözümlenmesi amacıyla " Tarım Cephesi " adı altında bir oluşum çalışması başlattı  
[PER Zehra GÜNGÖR ]   
Sanat , sanatçı ve mekan birlikteliğini , işbirliğini ön plana çıkaran bir sergi açıldı  [ORG Capitol Alışveriş Merkezi ] 'nde 
( 31 Ekim 'e dek sürüyor ) 
[ORG Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi ] 'nden  [PER Devabil Kara ]  ,  [PER Mürteza Fidan ]  ve  [PER Zafer Mintaş ] 'ın projesini  
PAZARTESİ  
Temel hak ve özgürlüklere ilişkin uluslararası anlaşmalarda yer alan pekçok kural , teamüli hukuk kuralı niteliğini kazandı 
Dolayısıyla devletler , bu anlaşmalara taraf olmasalar bile bu kurallara uymakla yükümlü 
Soğuk Savaş sonrası dönemde  
Rolling Stones 'un efsane solisti  [PER Mick Jagger ]  , seyyar tuvaleti kırılınca çılgına döndü  
[LOC Tibet ] 'te Budistler 'in hacı olduğu  [LOC Jokhang Tapınağı ] 'nda namaz kılan ve tespih çeken inananlar , dinler arası ortak noktalarda buluşuyor  
İkinci Bahar adlı dizi için biraraya gelen  [PER Türkan Şoray ]  ,  [PER Şener Şen ]  ve  [PER Uğur Yücel ]  , heyecanla çekimleri bekliyor  
BUGÜNE kadar 25 kez bıçak altına yatan sinema ve müzik dünyasının en ünlü yıldızlarından  [PER Cher ]  , 52 yaşına rağmen hala güzel , hala çekici , ama mutlu değil  
Türk Halk Müziği 'nin güçlü sesi  [PER Sümer Ezgü ]  ,  [LOC Anadolu ] 'nun dört bir yanında muhteşem konserler verdi  
[LOC Bahçeşehir ] 'de düzenlenen 4. Güz Karnavalı kapsamında ,  ' Süperstar "  [PER Ajda Pekkan ]  da sahne aldı 
Animasyonlar ve defilelerin yapıldığı şenlikte konsere geç çıkınca ıslıkta protezso edilen  [PER Pekkan ]  , bunun üzerine sahne almadan hemen önce bastıran yağmura  
[PER YILMAZ Güney ] 'e 1982  [LOC Cannes ]  Film Festivali 'nde " Altın Palmiye " ödülü getiren " Yol " filminin vizyona girebilmesi için kaynak arayışı sürüyor  
[LOC Bitlis ] 'te bir ilköğretim okulu ,  ' medrese ve türbelerin görünümünü engellediği " gerekçesiyle yıkılacak  
[LOC İstanbul ] 'da önceki sabaha karşı sadece birkaç saat süren sağanak yağmur , koca kenti sular altında bıraktı  
[LOC Bodrum ] 'un gözde eğlence mekanı  [LOC Halikarnas Otel ve Disko ] 'nun şef garsonu  [PER Hakan Bingöl ]  ( 40 ) , 300 milyon liralık maaşı ve maaşının 3 katı bahşişle paraya para demiyor 
Ayda ortalama 1 milyar kazanan iki çocuk babası  [LOC Bingöl ]  , daha önce  [LOC Büyük Kulüp ]  ,  [LOC Moda ]   
[ORG RA Tekstil ] 'in 1999 yılı için hazırladığı  [ORG Rachel Beachwear ]  mayo ve bikinilerinin katolog çekimlerine katılan 21 yaşındaki Azeri güzel  [PER Nigar Talibova ]  , güzelliğiyle herkesi büyüledi 
[ORG Billur Deniz Cumhur Ajans ] 'a bağlı  [PER Nigar ]  ,  [LOC Türkiye ] 'ye 11 ay önce geldi  
 ' Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya  '  kampanyası çerçevesinde  [LOC Diyarbakır ] 'da yapılacak  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin temel atma töreni devletin zirvesini bir araya getirdi  
[LOC İSTANBUL ] 'un ılık bir Eylül sabahından  [LOC Diyarbakır ] 'ın yakıcı sıcağına hızlı bir geçiş yapıyoruz 
Aynı mayıs ayında olduğu gibi  [LOC Diyarbakır ]  yine cayır cayır yanıyor 
Sabahın sıcağında ilkokul çocukları yollar boyunca dizilmişler , ellerinde bayrakları  
" HAYDİ  [LOC Güneydoğu ] 'ya " diyerek  [LOC Diyarbakır ]  ,  [LOC Batman ]  , Cizre ,  [LOC Şırnak ]  ,  [LOC Siirt ]  ,  [LOC Van ]  ve  [LOC Hakkari ] 'de binlerce kilometre yol kateden  [ORG Milliyet ]  ekibinin dün en gururlu günüydü  
[LOC DİYARBAKIR ]  ,  ' Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya kampanyamızın ilk durağıydı 
11 Mayıs 1998 'de , yani dört ay önce burada gerçekleştirdiğimiz ilk toplantıda heyecanla bugünleri hedeflemiştik 
Yaz boyunca adım adım  [LOC Güneydoğu ] 'yu dolaşırken , bir yandan da verdiğimiz  
Onlar  [LOC Avrupa ] 'nın kahramanlarıydı 
Hafta içinde biri  [ORG Parma ] 'yı devirmiş , diğeri  [ORG Juventus ]  gibi bir deve  [LOC Torino ] 'yu dar etmişti 
Hem  [ORG F . Bahçe ]  , hem de  [ORG G . Saray ]  ,  [LOC Avrupa ] 'yı dün bir kenara bırakmış , ligde birbirlerine üstünlük sağlamak için sahaya çıkmıştı  
[ORG Kocaelispor ] 'u ikinci yarıda attığı gollerle devirdi , zirve yarışında avantaj elde etti  
[LOC Erzurum ]  karşısında yenilgiden güçlükle kurtuldu , deplasmanda bir puana razı oldu  
[ORG F . Bahçe ]  yöneticiler , son dakikalardaki şok gol dışında kırmızı kart gören  [PER Erol ] 'u eleştirdiler 
Futbol Şubesi Sorumlusu  [PER Ali Yıldırım ]  ,  [PER Erol ] 'un atılmasıyla morallerinin bozulduğunu belirtirken , Basın Sözcüsü  [PER Abdullah Kiğılı ]  , farklı kazanabilecekleri  
[ORG Galatasaray ]  kafilesi , dün  [LOC Kadıköy ] 'e hava şartlarının kötülüğü nedeniyle deniz yoluyla gelmek zorunda kaldı 
Kafile iskeleden stada da otobüsle geçti 
Ancak kafile  [LOC Fenerbahçe Stadı ] 'nın çevresine geldiği andan itibaren çok zor anlar yaşadı 
Kafileyi  
[ORG REJOICE ]  Trans - Bosphorus Windsurf Cup 98 'de ilk kez sörfler  [LOC İstanbul ] 'un iki kıtası arasında yarıştı 
Sert rüzgar ve yağmura rağmen  [LOC Boğaz Köprüsü ] 'nün ayakları altında  [LOC Kuruçeşme ]  -  [LOC Beylerbeyi ]  arasında yapılan yarışta 4 'ü bayan toplam 40 sporcu ;  
BALKAN Karate Şampiyonası dün  [LOC Cemal Kamacı Spor Salonu ] 'nda sona ererken , son günde sporcularımız 5 altın , 3 gümüş , 9 da bronz madalya kazandı 
Erkekler 60 kiloda  [PER Hakan Kara ]  , 65 'te  [PER Ilgar Abat ]  , 70 'de  [PER Haldun Alagaş ]  , 80 'de  [PER Zeynel Çelik ]  , bayanlar + 60 'da  
[PER Ergun ATA ]   
[PER Ahmet ÇAKAR ]   
[PER Zeki ÇOL ]   
[PER Feyyaz UÇAR ]   
[PER Attila GÖKÇE ]   
[PER Doğan KOLOĞLU ]   
[PER LEFTER ]   
[PER Bilal MEŞE ]   
[PER Erdoğan ŞENAY ]   
[PER Ali SİRMEN ]   
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  , eşi  [PER Hillary ] 'nin 14 yıldır kendisiyle cinsel ilişkiye girmediği için başka kadınlarla birlikte olduğunu söylediği bildirildi 
[LOC Arnavutluk ] 'u karıştıran bir cinayete kurban giden milletvekili  [PER Azim Haydari ] 'nın çocukları  [ORG Milliyet ] 'e konuştu : Babamız demokrasi uğruna öldü  
[ORG BM Genel Kurulu ] 'nda bugün bir konuşma yapması beklenen  [LOC İran ]  Cumhurbaşkanı  [PER Muhammed Hatemi ]  , dün sabah erken saatlerde  [LOC New York ] 'a geldi 
Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ]  de aynı saatlerde  [ORG BM Genel Kurulu ] 'na katılmak için  [LOC New York ] 'a geldi 
Başxbakan  [PER Mesut ]   
[LOC IRAK ]  lideri  [PER Saddam Hüseyin ] 'in en yakın danışmanlarından ve petrol ambargosunu kırma planlarının mimarı olduğu belirtilen  [PER Sami Salih ]  ( 38 ) ,  [LOC İngiltere ] 'ye iltica ederek , ülkesinin önemli sırlarını açıklamaya başladı 
Bunlar arasında , ambargoya rağmen ,  
[LOC BRİTANYA ]  Kraliçesi  [PER 2 'nci Elizabeth ] 'in eski gelini ve  [LOC York ]  Düşesi  [PER Sarah Ferguson ] 'ın annesi  [PER Susan Barantes ]  ,  [LOC Arjantin ] 'de geçirdiği bir trafik kazasında öldü 
61 yaşındaki  [PER Susan Barantes ] 'in ,  [LOC York ]  Düşesi  [PER Sarah ] 'nın babasından ayrıldıktan sonra evlendiği  
[LOC FİLİPİNLER ] 'de batan Princess of the Orient gemisi için yürütülen kurtarma çalışmaları devam ederken , bulunan ceset sayısı 51 'e yükseldi 
76 kişinin de hala kayıp olduğu açıklandı 
Geminin bağlı olduğu  [ORG Sulpicio Lines ]  şirketinin Başkan Yardımcısı  [PER Ed ]   
[LOC ALMANYA ]  , Suudi milyarder terörist  [PER Osama Bin Laden ] 'in yardımcısı bir Arabın yakalandığını açıkladı 
Yakalanan 40 yaşındaki  [PER Memduh Mahmut Salim ] 'in  [LOC ABD ]  tarafından da  [PER Bin Laden ] 'in yasadışı aktivitelerinin arkasındaki parasal desteği sağlayan kişi olarak  
[LOC KIBRIS Rum Kesimi ] 'nde yayımlanan  [ORG Mahi gazetesi ]  , Rum milli muhafız ordusu ile " devlet " depolarında ,  [LOC Türkiye ] 'de imal edildiklerine ilişkin göstergeler bulunan ithal malı yedek parçalar kullanıldığını iddia etti  
[PER Ayşe ÖZKAN ]  
[LOC ANKARA ] 'LI eğitimciler , Doç. Dr.  [PER Dilek Gözütok ]  , Dr.  [PER Şebnem Akipek ]  , Ar. Gör.  [PER Türkan Bağlı ]  , Ar. Gör.  [PER Tufan Erhürman ]  , Ar. Gör.  [PER Fatma Özdemir Uluç ]  ve Prof. Dr.  [PER İpek Gürkaynak ] 'ın 2.5 yıllık çalışmalarının ürünü  '  Yurttaş Olmak İçin  '  adlı kitap , eğitim - öğretim tekniğinde  '  yeni bir nefes  '  olarak değerlendiriliyor 
[ORG Milli Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu ]  tarafından 7. ve 8. sınıflar için tavsiye edilen , öğretmenler ve öğrenciler için ayrı ayrı basılan , ama birbiriyle paralellik taşıyan kitap ,  [ORG Umut Vakfı ] 'ndan çıkarıldı 
Öğretmen eğitiminin önemini her fırsata dile getiren ve öğretmenlere , öğrencilerle etkileşim içeren sınıf içi eğitim yöntemlerini aktarmak için eğitim verdiklerini ifade eden kitabın yazarlarından Sosyal Psikoloji Profesörü  [PER İpek Gürkaynak ]  , bu bağlamda öğretmenlere uzman kişilerden oluşan bir grupla eğitim verdiklerini , daha sonra da eğittikleri öğretmenleri bu zincirin bir halkası olarak eğitmen olarak kullandıklarını açıklıyor 
Uygulamaya geçirilen örnekler 
Prof. Dr.  [PER Gürkaynak ]  ,  ' Eğitimden çok olumlu sonuçlar aldık . Öğretmenlerden , kitaptan yararlanarak hem bize geri bildirim vermelerini hem de gittikleri yörelerde kitapların ve bu tür eğitim yöntemlerin duyurulması konusunda görev almalarını istiyoruz " diyor 
Kitaptaki örneklerde konuyu sıkıcı olmaktan kurtarmak amacıyla , canlı ve uygulamaya dönük bir anlatım kullanılıyor 
" Kuru bilgi yerine , düşünmeyi geliştirici , örneklere dayanan bir öğretim şekli olsun istedik . Üniversitelerimizden kendi öğrencilerimizle örnekleri uygulayarak kullanılırlığını denedik " diyor Prof. Dr.  [PER İpek Gürkaynak ]  
Anayasa , çocuk istismarı , seçme - seçilme hakkı , adalet , sorumluluk gibi 20 konu yer alan kitap çocuk haklarıyla bitiyor 
Bunun nedenini ,  ' Kitaba , İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi gibi geniş bir konuyla başlayınca , gençlere ait olan bir şeyle bitirmeye karar verdik . Bu da Çocuk Hakları oldu " olarak açıklıyor yazar 
Diğer kitaplardan farklı olması , sadece örneklerin canlandırılarak konunun yaşatılması değil , kitaplarda öğrenci ve öğretmenlerden doldurulması istenilen değerlendirme bölümleri var ,  ' Bu bölümlerin doldurulup bize gönderilmesini istiyoruz , bunu bir rapor olarak yayınlamayı düşünebiliriz " diyerek , böyle bir bölümün ortaya çıkış nedenini açıklıyor Prof. Dr.  [PER Gürkaynak ]  
Yazar , ilköğretim kitaplarına yönelik bir iyileştirme çalışmasında ya da ders kitabı çalışmasında ileriki günlerde görev alabilme ihtimali olduğunu söylemesine rağmen , üzerine basarak söylüyor ,  ' Henüz somut bir şey yok "  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
İSTİKLAL Marşı 'nı ilahi makamında okuyan  [ORG Tarım Bakanlığı ]  Daire Başkanı  [PER Mükerrem Aydın ] 'ın atamasını ,  [PER Refaiddin Şahin ]  ve  [PER Mustafa Taşar ] 'ın yaptığı belirtildi 
Refahyol döneminde Tarım ve  [ORG Köyişleri Bakanlığı ]  yapan  [PER Musa Demirci ]  , dün yaptığı yazılı açıklamada şu ifadelere yer verdi : " Adı geçen daire başkanı  [PER Mükerrem Aydın ]  , Refahyol Hükümeti olarak bilinen 54. hükümet döneminde göreve atanmamıştır . Bilakis adı geçen şube müdürlüğü görevine  [PER Refaiddin Şahin ] 'in Tarım Bakanı olduğu dönemde , daire başkanlığı görevine de Anasol - D Hükümeti döneminde ve  [PER Mustafa Taşar ]  tarafından atanmıştır . "  
[LOC İSTANBUL ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
ORMAN Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ]  , bazı yetkililer ve bir grup gazeteciyi taşıyan helikopter , sol motorunun ateşleme sisteminde meydana gelen arıza nedeniyle zorunlu iniş yaptı 
İlk kez böyle bir olayla karşılaştığını söyleyen  [PER Taranoğlu ]  ,  ' İrtifa kaybettiğimizi fark ettim . Hiç heyecanlanmadım " dedi 
Bakan  [PER Taranoğlu ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da yanan ormanlık sahalardaki ağaçlandırmaya yönelik arazi hazırlığını denetlemek üzere , dün Orman Bölge Müdürü  [PER Mehmet Sandıkçı ]  ,  [ORG Orman Bölge Müdürlüğü ]  Koruma Şube Müdürü  [PER Selahattin Öztürk ]  ve bir grup basın mensubuyla birlikte  [ORG Orman Bölge Müdürlüğü ] 'ne ait " Doruk " adlı 20 kişilik yangın söndürme helikopterine bindi 
[LOC Maslak ] 'tan saat 13.40 'da havalanan helikopterin sol motorunun ateşleme sisteminde hareketten 10 dakika sonra arıza meydana geldi 
Rus pilotların yönetimindeki helikopter arıza nedeniyle tek motorla geri dönerek ,  [LOC Maslak ] 'a zorunlu iniş yaptı 
Diğer gazetecileri taşıyan iki helikopter de , olay üzerine  [LOC Maslak ] 'a döndü 
[PER Taranoğlu ]  ,  [ORG Orman Bölge Müdürlüğü ] 'nde helikopterin arazılanması olayını şöyle anlattı : " Helikopterin kalkıştan kısa bir süre sonra arıza yapması üzerine geri döndük . Sol motordan yangın ihbarı gelmiş . Tek motorla geldik . İrtifa kaybettiğimizi fark ettim . İlk defa böyle bir şey başıma geldi . Mesafe kısaydı . Helikopterde kimseye konuyla ilgili bilgi verilmedi . Ancak ben ikazı gördüm . Hiç heyecanlanmadım . "  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG ANKA ]  
KAPATILAN  [ORG RP ] 'nin Genel Başkanı  [PER Necmettin Erbakan ]  ve 11 arkadaşının " Sahtekarlar çetesi " sözlerine karşı  [ORG Yargıtay ]   [ORG Cumhuriyet ]  Başsavcısı  [PER Vural Savaş ]  hakkında açacakları 10 'ar milyarlık tazminat davası , parti içindeki görüş ayrılıkları nedeniyle beklemeye alındı 
Suç duyurusunun hemen ardından  [ORG RP ] 'nin suçlanan son 12 yöneticisinden yasaklı oldukları için  [ORG FP ] 'de yer almayan  [PER Erbakan ]  ,  [PER Şevket Kazan ]  ve  [PER Ahmet Tekdal ]  , tazminat davası için harekete geçtiler 
[PER Erbakan ]  ,  [ORG FP ] 'de yer alan  [PER Recai Kutan ]  ve diğer 8 yöneticinin de kendileri gibi " Sahtekarlar çetesi " sözleri nedeniyle  [PER Savaş ]  hakkında 10 'ar milyarlık dava açmalarını istedi 
Ancak bu planı  [ORG FP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Aydın Menderes ]  bozdu 
[PER Menderes ] 'in  [PER Kutan ]  ve  [ORG FP ] 'lilerin "  [ORG RP ] 'yi savunuyor " noktada hareket etmemeleri gerektiği uyarısı üzerine  [PER Kutan ]  , toplu dava girişiminden vazgeçerek ,  ' Ben hukukçularımıza inceletiyorum . Benim açımdan bir davalık konu varsa yasal hakkımı ararım " dedi 
Daha sonra yapılan değerlendirmede " partinin ülkedeki gerginliği sona erdirme misyonu üstlenmesi gereken bir dönemde devletin en yetkili kurullarıyla çatışmaması " gerektiği vurgulanarak , dava açma hakkının partinin bir politikası değil kişisel tercihler olduğu vurgulandı 
Hukukçular da incelemeleri sonucu  [PER Vural ]  hakkında açılacak bir davadan sonuç alınmasının " Çok zor " olduğu görüşünü yönetime iletti 
Bu bilgi üzerine de  [PER Savaş ]  hakkındaki yasal işlem konusu beklemeye alındı  
[PER Gönül HANBAY ]  
Kontenjan yetersizliğinden her yıl üniversite kapılarından dönmek zorunda kalan binlerce öğrenci yurtdışı eğitim kurumlarının iştahını kabartıyor 
Bu kurumlar sık sık düzenledikleri fuarlarla öğrencileri kendi bünyelerinde toplamak isterken ,  [ORG YÖK ]  yetkilileri öğrencileri denklik konusunda sık sık uyarma ihtiyacı hissediyor 
[ORG YÖK ]  yetkilileri , yurtdışında eğitim görmek isteyen gençlerin öncelikle bu kurumların denkliğinin iyi araştırmalarını ve kararlarını bu araştırmanın sonucunda vermelerini istiyorlar 
Üniversite kontenjanlarının başvuruda bulunan öğrenci sayısının çok altında olması yurtdışı eğitimi bir alternatif haline getiriyor 
Ancak tercih ettikleri üniversitelerin  [ORG YÖK ]  tarafından tanınıp tanınmadığını bilmeden yapılan seçimler öğrencinin hem sene , hem de para kaybına neden oluyor 
Ayrıca denklik ve tanıma kavramlarının sık sık birbirine karıştırıldığı da hatırlatılarak bir üniversiteyi tanımanın o kuruma denklik verileceği anlamına gelmediğini belirtiliyor 
Yurtdışından alınan diplomanın denklik işlemlerine başlamak için ilk önce o kurumun  [ORG YÖK ]  tarafından tanınıp tanınmadığına bakıldığı , bu nedenle bir kurumu tanımanın ilk koşul olduğu belirtilerek , denklik için gerekli aşamalara daha sonra geçildiği ifade edildi 
Denklik aşamaları 
Yurtdışında eğitim görmek isteyen öğrenciler ,  [ORG YÖK ] 'ün 0312 2664759 numaralı faksına başvuruda bulunularak gitmek istedikleri okulun tanınıp tanınmadığını öğrenebilirler 
Denklik için gerekenler 
Lise diplomasının aslı yada onaylı örneği 
Lise yurtdışında bitirilmiş ise  [ORG Milli Eğitim Bakanlığı ] 'ndan lise denklik belgesi 
Yurtdışı diplomasının aslı , transkriptin aslı , noter onaylı Türkçe tercümeleri , ve suretleri 
Eğitim süresince kullanılan pasaportun aslı ve fotokopisi 
Bütün belgeler bir dilekçe ile posta yoluyla  [ORG YÖK Başkanlığı ]  06539  [ORG Bilkent ]   [LOC Ankara ]  adresine gönderiliyor 
Belgelerin Başkanlığa ulaşmasının ardından ilk olarak o kurumun tanınıp tanınmadığına bakılıyor 
Eğer tanınan bir kurumdan alınmışsa diğer şartlara dikkat ediliyor 
Örneğin işletme ise alması gereken belirli derslerin eğitiminin verilip verilmediği araştırılıyor 
Pasaporttaki tarihlerden o ülkedeki kalış süreleri kontrol ediliyor 
Ayrıca uzaktan eğitim ve açıköğretim diplomalarına denklik verilmediği için kurumun bu özellikleri taşıyıp taşımadığına bakılıyor 
Bu işlemlerde bir sorun yaşanmazsa denklik komisyonu devreye giriyor 
Komisyondan sonra yürütme kurulu tarafından olumlu rapor verilmesi halinde denklik işlemi tamamlanmış oluyor  
[PER Efe ERDEM ]  ,  [PER Bülent ÖZDEMİR ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
ÖLDÜRÜLEN kumarhaneler kralı  [PER Ömer Lütfü Topal ] 'ın imam nikahlı eşi  [PER Birsu Hilal Altıntaş ] 'ın uğradığı silahlı saldırıyla ilgili soruşturma sürdürülüyor 
Alacak - verecek meselesi üzerinde duran polisin , miras kavgası ihtimalini göz önünde bulundurarak  [PER Topal ] 'ın oğlu  [PER Murat Topal ] 'ı da aradığı ileri sürüldü 
[ORG Dedeman Otel ] 'den önceki gece saat 02.15 'de ayrıldıktan sonra otomobiline bineceği sırada kimliği belirlenemeyen bir kişinin silahlı saldırısı sonucu ayağından yaralanan  [PER Hilal Altıntaş ] 'ın tedavisi  [ORG Florance Nightingale Hastanesi ] 'nde sürüyor 
Bacağındaki kurşun çıkarılan  [PER Altıntaş ] 'ın sağlık durumunun iyi olduğu öğrenildi 
Yetkililer , yaya olarak kaçtıktan sonra 34  [ORG HP ]  628 plakalı otomobile binerek olay yerinden uzaklaştığı öğrenilen saldırganın , eşkalinin belirlendiğini ve yakalanmasına çalışıldığını bildirdi 
[PER Altıntaş ] 'ın avukatı  [PER Muhittin Yüzüak ]  , olayın ,  [ORG Kayserispor ]  tarafından  [ORG Borsa ] 'da değerlendirilmek üzere  [PER Altıntaş ] 'ın sahibi olduğu  [ORG Emperyal Menkul Değerler A . Ş . ] 'ye verilen 35 milyar liranın geri alınmasıyla ilgili olduğunu söyledi 
Yüzüak şöyle konuştu : "  [ORG Borsa ] 'daki düşüş nedeniyle bu para çekilmek istenmiş . Şirketin işletme müdürü  [PER Hüseyin Ali Güleç ] 'in imzaladığı 35 milyar liralık çeki  [PER Altıntaş ] 'ın da imzalaması gerekiyormuş . Bunun üzerine  [PER Güleç ]  ,  [PER Hilal ]  hanımı arayıp `  [PER Hayati ]  tehlike içindeyim .  [ORG Dedeman Oteli ] 'ne gelip imza atmanız gerekiyor  '  demiş .  [PER Altıntaş ]  da  [PER Yavuz Kahraman ]  adlı müşteriyle otele gitmiş . " 
Parayı tahsil için soyadını bilmediği "  [PER Hacı ]  " adlı kişinin otele geldiğini ifade eden  [PER Yüzüak ]  ,  [PER Altıntaş ]  , çeki imzalıyor , ancak bu kez  [PER Hacı ]  paranın hemen ödenmesini istiyor . Paranın pazartesi günü ödenebileceğini söylenince  [PER Hacı ]  , ` Hemen parayı almam gerekiyor  '  demiş . " 
Saldırının mirasla ilgili olmadığını , çünkü mirasçılar arasında bir husumet bulunmadığını ileri süren Yüzüak ,  [PER Altıntaş ] 'ın yaralanması olayıyla ilgili  [PER Yavuz Kahraman ]  adlı müşteri ile  [PER Altıntaş ] 'ı hastaneye getiren taksi şoförünün gözlem altına alındığını ve soruşturmanın sürdürüldüğünü sözlerine ekledi 
[PER Altıntaş ] 'ın polise verdiği ifadede ,  [PER Topal ] 'ın diğer mirasçılarınca ehdit edildiğini ve saldırının miras anlaşmazlığı sonucu çıktığını öne sürdüğü iddia edildi  
[LOC İSTANBUL ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
ORMAN Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ]  , bazı yetkililer ve bir grup gazeteciyi taşıyan helikopter , sol motorunun ateşleme sisteminde meydana gelen arıza nedeniyle zorunlu iniş yaptı 
İlk kez böyle bir olayla karşılaştığını söyleyen  [PER Taranoğlu ]  ,  ' İrtifa kaybettiğimizi fark ettim . Hiç heyecanlanmadım " dedi 
Bakan  [PER Taranoğlu ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da yanan ormanlık sahalardaki ağaçlandırmaya yönelik arazi hazırlığını denetlemek üzere , dün Orman Bölge Müdürü  [PER Mehmet Sandıkçı ]  ,  [ORG Orman Bölge Müdürlüğü ]  Koruma Şube Müdürü  [PER Selahattin Öztürk ]  ve bir grup basın mensubuyla birlikte  [ORG Orman Bölge Müdürlüğü ] 'ne ait " Doruk " adlı 20 kişilik yangın söndürme helikopterine bindi 
[LOC Maslak ] 'tan saat 13.40 'da havalanan helikopterin sol motorunun ateşleme sisteminde hareketten 10 dakika sonra arıza meydana geldi 
Rus pilotların yönetimindeki helikopter arıza nedeniyle tek motorla geri dönerek ,  [LOC Maslak ] 'a zorunlu iniş yaptı 
Diğer gazetecileri taşıyan iki helikopter de , olay üzerine  [LOC Maslak ] 'a döndü 
[PER Taranoğlu ]  ,  [ORG Orman Bölge Müdürlüğü ] 'nde helikopterin arazılanması olayını şöyle anlattı : " Helikopterin kalkıştan kısa bir süre sonra arıza yapması üzerine geri döndük . Sol motordan yangın ihbarı gelmiş . Tek motorla geldik . İrtifa kaybettiğimizi fark ettim . İlk defa böyle bir şey başıma geldi . Mesafe kısaydı . Helikopterde kimseye konuyla ilgili bilgi verilmedi . Ancak ben ikazı gördüm . Hiç heyecanlanmadım . "  
[PER Ezelhan ÜSTÜNKAYA ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG MİLLİ Gazete ] 'nin ardından  [ORG Akit ] 'e verdiği ilanla , 9 - 15 yaşlarındaki çocukları " İslami eğitim 'e davet eden " Grup Vahdet 'in ücretsiz telefon hattından şeriat propagandası devam ediyor 
Grup Vahdet 'in  [ORG ÇEGEDİM Bilişim ve İletişim ]  şirketinin telefonlarından sonra  [ORG DATA Fon Bilgisayar İletişim ve Gelişim AŞ ] 'nin telefonlarını da kullandığı ortaya çıktı 
[ORG Milliyet ] 'te yayınlanan haberden sonra  [ORG Ankara Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi ]  " Grup Vahdet " olayına el koydu 
[ORG Ankara Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi ] 'nde görevli bir polis yetkilisi , olayı  [ORG Milliyet ] 'ten öğrendikten sonra soruşturma başlattıklarını söyleyerek ,  ' Yöntemlerini değiştirmiş gözüküyorlar . Önceden toplantılarla veya kitap , dergi dağıtarak bunları yapıyorlardı . Bu yönteme daha önce rastlamadık . Hatta bırakılan mesajları kontrol ediyorlar , kendileriyle tanışmak isteyenleri araştırıyorlar , sonra bağlantı kuruyorlar . Bu kadar gizlenmeleri ve güvenlik önlemi almalarının bir sebebi olmalı " dedi 
Grup Vahdet 'in  [ORG Akit ] 'te yayınlanan ve çocukları " İslami eğitim 'e davet ettiği ilanı şöyle : " 9 - 15 yaş grubuyuz . Bu yaştaki arkadaşların bizimle tanışıp grubumuza girmesini istiyoruz . Grubumuzun amacı İslam dini hakkında bilgilendirmek " 
[ORG Milliyet ]  muhabirinin görüştüğü ve adının açıklanmasını istemeyen  [ORG DATA Fon Bilgisayar İletişim ve Gelişim A . Ş . ]  yetkilisi , ücretsiz telefon numarasının kendilerine ait olduğunu ancak dahili hattaki mesajın kendileriyle ilgisi olmadığını söyleyerek , olayı öğrendikten sonra Grup Vahdet 'in mesajını sildiklerini belirtti 
Sesli  [ORG PTT ]  cihazlarının dışarıdan müdahaleye açık olduğunu bildiren yetkili , şifrelerin değiştiğini ancak grubun ücretsiz hatlarını kullanmasının kendilerini rahatsız ettiğini kaydetti 
[ORG DATA ]  yetkilisi , bu kişilerin satılan makinaların şifresini bildiğini tahmin ettiklerini ancak bunlardan binlerce satıldığı için bunun önlenemeyeceğini ve bir sonuç alamayacaklarını düşündüklerinden savcılığa şikayet etmekten vazgeçtiklerini açıkladı 
[ORG Türk Telekom ]  yetkilileri ,  ' Kurumumuz içinden böyle bir şeyin yapılması mümkün değil . Dahili hatları şirketlerin kendisi düzenliyor . Bugüne kadar ilk defa böyle bir şey duyuyoruz " dedi  
Orman Bakanı  [PER Taranoğlu ]  geceyarısı teftiş ettiği yanan ormanlık alanın fidanlandırılması için 24 saat çalışma yapıldığını söyledi 
[LOC İSTANBUL ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
ORMAN Bakanı  [PER Ersin Taranoğlu ]  ,  [LOC Beykoz ]  ,  [LOC Çavuşbaşı Göktepe Mahallesi ] 'nde yanan ormanlık alanda başlatılan ağaçlandırma altyapı çalışmalarını önceki gece saat 24.00 'de teftiş etti 
Yanan alanlardan gökdelenlerin yükseleceği söylentilerinin boş olduğunu yapacakları çalışmalarla göstereceklerini belirten  [PER Taranoğlu ]  ,  ' Yanan yerler hemen ağaçlandırılarak , buralardan kimsenin rant sağlamasına izin vermeyeceğiz " dedi 
Çalışmalarla ilgili yetkililerden bilgi alan  [PER Taranoğlu ]  , eylül ayında çıkan yangınlar sonucu tahrip olan alanların fidanlandırılması için o günden itibaren 3 vardiya sistemiyle 24 saat makina ve ekipmanların arazi hazırlıklarına devam ettiğini söyledi 
[LOC İstanbul ] 'da son zamanlarda çıkan 87 yangında 295 hektar ormanlık alanın tahrip olduğunu kaydeden  [PER Taranoğlu ]  ,  ' Fidanlama çalışmalarının nisan ayına kadar tamamlanacağını ve basına gösterileceğini " söyledi 
[LOC Çavuşbaşı Köyü ] 'nde yapılacak ağaçlandırmayı  [ORG Ziraat Bankası ] 'nın finanse ettiğini belirten  [PER Taranoğlu ]  ,  [LOC Japonya ] 'dan , fidanların daha çabuk büyümesini sağlayan " Mikoriza " adlı özel bir gübrenin de getirildiğini bildirdi  
HÜKÜMETİN borsaya vergi kolaylığı sağlayacak yeni bir düzenleme hazırlığı ,  [ORG DSP ]  Lideri  [PER Bülent Ecevit ]  ile  [ORG Maliye ]  Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ] 'in tepkisini çekti 
Yoğun çalışmalar sonrasında çıkarılan Yeni Vergi Yasası , faizlerdeki yükselme ve  [LOC Uzakdoğu ] 'da başlayıp  [LOC Rusya ] 'yı da içine alan kriz gerekçe gösterilerek önce bankacılara tavizler verilmişti 
Ardından borsada yaşanan düşüş olayı üzerine geçen cuma günü Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  , borsaya vergiyi yeniden gözden geçireceklerini ve borsayı rahatlacak önlem paketini Pazartesi günü  [LOC İstanbul ] 'da açıklayacağı söyledi 
Bu açıklama üzerine hisse senetleri yüzde 16.93 gibi tüm zamanların en yüksek artışını gösterdi 
Başbakan 'ın bu açıklaması , Vergi Yasası 'nın mimarı Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  ile  [ORG DSP ]  lideri  [PER Bülent Ecevit ] 'in tepkisini çekti 
Bugün borsa çevrelerinin de heyacanla beklediği " önlem paketi " açıklanacak 
[PER Ecevit ]  ve  [PER Temizel ] 'in tepkisinin borsa için alınan önlem paketinde ne gibi değişikler yaratacağı da belli olacak 
Bu gelişmelerin hükümette bir sıkıntı yaratma ihtimali de bulunduğu belirtiliyor  
[PER Zehra GÜNGÖR ]  
MALİ Milad 'a doğru geri sayım başladı 
[ORG Maliye Bakanlığı ]  ülke çapında çalışma yaparken ,  [LOC İstanbul ] 'un en yetkili organı  [ORG Defterdarlık ]  da çalışmalarını sürdürüyor 
[LOC İstanbul ]  Defterdarı  [PER Akif Hamzaçebi ]  ile 30 Eylül Mali Milad 'ın vatandaşların yaşamlarını ne şekilde değiştireceği konusunda görüştük 
[PER Hamzaçebi ]  , bilindiği gibi daha önce  [ORG Ankara Defterdarlığı ]  yapmıştı 
Bu arada  [PER Akif Hamzaçebi ] 'nin iyi bir tiyatro izleyicisi ve tiyatro sever olduğunu da öğrendik 
[PER Hamzaçebi ]   [LOC Ankara ]  Defterdarı iken  [ORG Maliye Tiyatrosu ] 'nu kurmuş ve bu tiyatro Dünya 10. Amatör Tiyatrolar Festivali 'nde  [LOC Türkiye ] 'yi temsil etmişti 
30 Eylül ne kadar Mali Milad olacak 
- Yeni vergi yasasının en önemli değişikliği gelirin tanımında yaptığı değişiklik 
Yasadan önce bir gelirin vergiye tabi tutulabilmesi için kanunda vergiye tabi olduğuna dair bir hüküm bulunması gerekiyordu 
Kanunda sayılmayan bir gelir , gelir vergisine tabi tutulmuyordu 
1  [PER Ocak ]  1999 tarihinden itibaren bunun tam tersi olacak 
Kanunda sayılan istisnalar haricinde bütün gelir unsurları vergiye tabi olacak 
Nedir bu istisnalar 
- Örneğin bir hisse senedinin bir takvim yılından daha fazla elde tutulmasından sonra elden çıkartılması halindeki kazançlar gelir vergisine tabi değildir 
Bunun gibi açıkça belirtilen bir istisna yoksa , bütün gelirler gelir vergisine tabii olacak 
Kayıt dışı gelirin 30 Eylül 'e kadar kayıt altına alınması halinde bir sorun yok mu 
30 Eylül öncesi hiç sorgulanmayacak mı 
- 1  [PER Ocak ]  1999 tarihinden itibaren gelir tanımındaki bu önemli değişiklik mükelleflerin eski dönemdeki varlıklarının bilinmesini gerektirir 
Bu kadar önemli bir değişikliğe gidilirken geçmişle bağın koparılması için bir geçiş dönemi düzenlemesi gerekiyor 
30 Eylül 'ün amacı bu 
Geçmişle bağı koparmak 
Bu yasa paranın kaynağıyla ilgili değil 
Sadece 30 Eylül 'deki değerleri esas alarak bir vergi denetimi yapılmayacak 
30 Eylül 'de bankaya yatırılan bir para yasa dışı bir yolla kazanılmışsa , sadece bu paradan hareketle bir soruşturma yapılmayacağını öngörüyor 
30 Eylül 'den sonraki değerler için ,  ' nereden buldun . " sorusu sorulabilecek 
Bu yasayla vergi toplama konusunda ne kadar başarılı olunacağını düşünüyorsunuz 
- Yasa gelir tanımında yaptığı değişiklikle , vergi denetiminde çok önemli bir anahtarı vergi idaresinin eline vermiş oluyor 
Vergi yasasının ayrılmaz bir parçası olan tek vergi numarası çok önemli 
Vergi numarası çok az işlemde , konut ve otomobil alım satımında uygulanıyor 
Bir de sermaye şirketlerinin yönetim kurulu başkanlarıyla en yüksek hissedarları tarafından kullanılıyor 
Bu kapsam genişleyecek 
Genişledikçe vergi dairesi mükelleflerin ekonomideki birçok hareketi izlenebilecek 
Böylece mükellefin kazancını izlemede önemli bir rol oynayacak 
O nedenle yeni dönemde vergi denetimi çok daha etkili olabilecek 
Yeni yasayla birlikte denetlemelerin artmasıyla gelirlerde bir azalma sözkonusu mu 
- Tam tersine vergi oranları düşüyor 
Gelir vergisindeki en yüksek oran yüzde 55 'ti , bu yüzde 40 'a iniyor 
Tabandaki yüzde 25 'lik oran da yüzde 15 'e iniyor 
Kurumlar vergisindeki yüzde 25 genel bir oranımız vardı 
Dağıtılmayan kurum kazançları üzerinden yapılan stopajla bu oran yüzde 40 'a ulaşıyordu 
Bu oran da yüzde 30 'a iniyor 
Kayıt dışı ekonomiyi kayıt altına almak gibi bir hedefimiz olduğu için kayıtsız işlem yapanlar açısından yeni dönem daha sıkıntılı olacak 
Hangi sektör en fazla vergi kaçıran sektördü 
- Bugün ekonomideki faaliyetlerin yüzde 40 'ının kayıt dışı olduğu ifade ediliyor 
Bu kayıt dışılık giderek bir çok sektörü sarmış durumda 
En düzgün vergisini ödeyen ve kaçırmayan hangi sektör 
- Otomotiv sektöründe kayıt dışılık yoktur 
Bir de kayıt dışılığı müesseselerin ve kuruluşların şartlarıyla orantılı olarak almak gerekir 
Bir kurum ve mükellef ne kadar büyükse , orada kayıtdışılık o kadar azalır 
Ya da patronun kasasıyla şirketin kasası ayrılmışsa orada kayıtdışılık azalır 
Tekstil de , KOBİ 'lerde mi kayıt dışılık daha yoğun 
- Olabilir 
Daha çok atölye tipi çalışan işletmelerde bu daha yoğundur 
Dünya fiyatlarıyla rekabet eden bir sektörse bu , maliyetlerini ona göre indirmesi lazım 
Şirketlerin büyük bir kısmı bu maliyetler nedeniyle bu kayıt dışılığa itilebilir 
Yeni yasada vergi oranları düşürülürken bu noktadan hareket edildi 
Kayıt dışılığın gerekçeleri olarak yüksek vergi oranları sunuluyordu 
Oran düşüşü , vergiye olan direnci ortadan kaldıracak 
Eğlence sektörü nasıl değişecek 
- Eğer bir faaliyet gece saatlerine ve karanlığa kayıyorsa orada kayıt dışılık daha yoğundur 
Gündüz herşeye daha çok hakim olursunuz 
Ama gece denetimin biraz daha azaldığı saatlerdir 
Gece yarısından sonra kayıt düzeni biraz daha zor olur 
Yeni yasayla bu sektör nasıl denetlenecek 
- Tek vergi numarası burada çok büyük kolaylık sağlayacak 
Tek vergi numarasıyla bir çok hareketi izleyebileceğiz 
Çok daha makro bir denetim yapacağız 
Biz bir çok kaynaktan bilgi topluyoruz 
Bunlardan bir tanesi de çeşitli eğlence yerlerinde , lüks sayılan otellerde yapılan toplantılara ilişkin olanları 
Bunlara ilişkin periyodik bilgi akışı var 
Eğer olumsuzluklar görülürse vergi incelemesine alınır 
Vatandaş 30 Eylül 'e kadar ne kadar parasını bankaya yatırmalı 
- Kanun 30 Eylül 'e kadar bankaya yatırılacak değer konusunda herhangi bir kısıtlama getirmiyor 
Kişi düzenli olarak kazancının vergisini veriyordur , gidip bankaya para yatırmayabilir 
Tasarrufunun vergisi ödenmiş kazancından kaynaklandığını ispat edebilirse onun öyle bir yükümlülüğü yoktur 
Bu kişiler zaten parasını da yastık altında tutmuyordur 
Gelirin 3.5 milyar lirayı aşan kısmı vergiye tabidir 
Siz ,  [ORG İstanbul Defterdarlığı ]  olarak bugüne kadar yaptıklarınızdan farklı neler yapacaksınız 
- Bugüne kadar mükellefi denetlerken dayandığımız kriterler o kadar sıhhatli değildi 
Sonuçları itibariyle o kadar sıhhatli olmuyordu bu denetim 
Yeni dönemde iş kolu , sektör , alan , konu denetimlerine önem vereceğiz 
İşimizin artacağı kesin 
Önümüzdeki yıl en çok vergi verenler listesinde önemli değişiklikler olacak , yeni şampiyonlar çıkacak mı 
- Uygulama sonuçlarına göre sürprizler olabilir 
Mevcut listelerde değişiklikler de olabilir 
Bugüne kadar ilk yüzde görmediklerimiz ilk yüze girecektir 
Alıştığımız alıştığımız sıralama değişecektir 
[LOC İstanbul ] 'da ilk yüze girecek çok değişik mükellefler olacaktır  
[LOC İSTANBUL ]  ve  [LOC Çanakkale ]  boğazlarının geçiş güvenliğini sağlayacak olan " Tam Otomatik Bilgisayarlı Gemi Trafik Kontrolu " sistemi yapımı ihalesi , bugün  [LOC Ankara ] 'da  [ORG Denizcilik Müsteşarlığı ] 'nda gerçekleştiriliyor 
13 yerli ve yabancı firmanın şartname alarak teklif hazırlığında bulunduğu uluslararası düzeydeki ihaleye , dünyanın önde gelen firmalarının da teklif verme hazırlığında olduğu öğrenildi 
Yaklaşık 40 milyon dolarlık bir yatırımla kurulması planlanan ,  [LOC Boğaziçi ]  gemi trafiğinin izlenmesi , kontrolü ve yönlendirilmesini amaçlayan Gemi Trafik Yönetim ve Bilgi Sisteminin yapımı ,  ' anahtar teslim " olarak gerçekleştirilecek 
[LOC Almanya ] 'dan  [ORG Daimler Benz ]  ,  [LOC İsveç ] 'ten  [ORG Ericsson ]  ,  [ORG Atlas Elektronik ]  ,  [LOC Hollanda ] 'dan  [ORG Signal ]  ,  [LOC ABD ] 'den  [ORG Lockheed ]  ve  [ORG Raytheon ]  ,  [LOC İtalya ] 'dan  [ORG Alenia ]  gibi firmalarının da teklif vermesi beklenen sistemin , 2000 yılında tüm üniteleri ile hizmete alınması hedefleniyor 
Boğazlardaki trafik akışının düzenlenmesi ve kaza riskinin asgariye indirilmesini hedefleyen sistem kapsamında , 2 adet gemi trafik kontrol merkezi , 13 adet insansız trafik gözetleme istasyonu ( radarlar ) , 2 adet DGPS referans istasyonu ve 4 adet de VHF istasyonu oluşturulması yer alıyor 
İhale kapsamında ayrıca , 5 'er adet Racon ve Otomatik meteoroloji istasyonu ile 14 adet doppler akıntı algılayıcı istasyonu ve diğer ekipman ve teçhizatların alımı bulunuyor  
KULLANILDIĞI dönemlerde enflasyona yenik düşerek tedavülden ( dolaşımdan ) kaldırılan eski paralar , günümüzde dolar üzerinden işlem görüyor 
75 yıllık Cumhuriyet döneminde , 444 çeşit banknot ( kağıt para ) tedavüle çıkarıldı 
Tedavülde olmayan kağıt paralar ise koleksiyoncularca bir ile altı bin dolar arasındaki değerden el değiştiriyor 
Belirlemelere göre , koleksiyoncularda birinci emisyona ait kağıt paralara 225 ile 6 bin dolar arasında , ikinci emisyona ait kağıt paralara ise 110 ile 5 bin 500 dolar arasında değerden alıcı çıkıyor 
Cumhuriyet döneminin ilk yıllarına ait ikinci emisyon dönemi kağıt banknotlardan  [PER Atatürk ]  resimli paralar 5 bin 250 dolardan alıcı bulurken ,  [LOC İnönü ]  resimli kağıt paralar ise 5 bin 500 ile 5 bin 750 dolar arasında el değiştiriyor 
Koleksiyoncularda üçüncü emisyon dönemine ait kağıt paralar 200 ile 5 bin 750 dolar arasında , dördüncü emisyon dönemine ait kağıt paralar 200 ile 800 dolar arasında , beşinci emisyon dönemine ait kağıt paralar 110 ile 1000 dolar arasında , altıncı emisyon dönemine ait kağıt paralar 3 ile 120 dolar arasında , yedinci emisyon dönemine ait kağıt paralar ise 1 ile 125 dolar arasında değerden eski para meraklılarının alımına sunuluyor 
" Para Kolleksiyonculuğu " yapan  [ORG Erkul Para ve Pul Galerisi ]  sahibi  [PER Mustafa Erkul ]  , eski paraların değerinin  [LOC İstanbul ] 'da  [ORG Nümizmatik Derneği ]  tarafından belirlendiğini belirterek ,  ' Alışını yaptığımız paralardan ancak yüzde 25 pay alıyoruz " dedi  
[ORG HARB - İş Sendikası ] 'na üye bin 800 işçinin  [LOC İncirlik üssü ]  dahil  [LOC ABD ]  işyerlerinde sürdürdüğü grev , 60. gününü tamamladı 
Sendika Başkanı  [PER İzzet Çetin ]  , üç haftadır taraflar arasında bir görüşmenin olmadığını söyledi 
[PER Çetin ]  ,  ' İşverenin grevi kırma çabalarını boşa çıkaracağız " dedi 
Öte yandan önceki gün  [LOC İstanbul ] 'da  [ORG Harb - İş ]  üyesi işçiler ,  [ORG ABD Başkonsolosluğu ] 'na siyah çelenk bıraktılar ,  [LOC ABD ] 'yi protesto eden dövizler taşıdılar  
[ORG TARIM - İş Sendikası ]  ve  [ORG Türkiye Ziraatçılar Derneği ]  , tarım alanındaki sorunların çözümlenmesi amacıyla " Tarım Cephesi " adı altında bir oluşum çalışması başlattı 
[ORG Türkiye Ziraatçılar Derneği ]  Başkanı  [PER İbrahim Yetkin ]  ve  [ORG Tarım - İş Sendikası ]  Genel Sekreteri  [PER Baki Başdemir ]  , sendika genel merkezinde düzenledikleri toplantıyla " Tarım Cephesi " oluşumunu basına anlattı 
[PER Başdemir ]  , izlenen yanlış tarım politikalarının , son 10 yıldır  [LOC Türkiye ] 'yi başka ülkelerden tarım ürünü ithal eden bir ülke haline getirdiğini savunarak , sektörün içinde bulunduğu sancılı dönemi atlatması için ortak bir haraket başlatma kararı aldıklarını . bildirdi 
[PER Başdemir ]  ,  ' Önümüzdeki günlerde sivil toplum örgütlerini de aramıza alarak yolumuza deva edeceğiz " dedi  
[ORG TÜRK Metal Sendikası ]  Başkanı  [PER Mustafa Özbek ] 'in  [ORG MESS ] 'le yaptığı sözleşmede yüzde 43 zamma ( evet ) demesi , başta  [LOC Bursa ] 'daki  [ORG Tofaş ]  ve  [ORG Renault ]  fabrikası işçileri olmak üzere çalışanların tepkisine yol açtı ve işçiler  [ORG Türk Metal ] 'den istifaya başladı 
[ORG MESS ] 'le uyuşmazlık halinde bulunan  [ORG DİSK ] 'e bağlı  [ORG Birleşik Metal ]  -  [ORG İş Sendikası ]  ise , işçinin kararını bekliyor 
Sendika Başkanı  [PER Kamil Kinkir ]  ,  [ORG Türk Metal ]  90 bin işçi adına sözleşme yaptı . Bizim üye sayımız 15 bin . Temsilciler , fabrikadaki işçilerle görüşüyor . İşçi , ( grev ) derse greve gideriz . Arkadaşların kararını bekliyoruz " dedi 
[PER Kinkır ]  ,  [ORG Türk Metal ] 'dan istifa eden işçilerle de temas halinde olduklarını söyledi  
[ORG MİLLİ Piyango İdaresi Genel Müdürlüğü ]  , sayısal loto kolon ücretlerini yüzde 50 ile 60 dolayında artırmayı planlıyor 
Halen 50 bin lira olan sayısal loto kolon ücretinin yılbaşında 75 bin ya da 80 bin liraya çıkarılması düşünülüyor 
11 Kasım 1996 yılında oynanmaya başlandığı dönem 25 bin lira olan , geçen yıl Mayıs ayında ise 50 bin liraya çıkartılan kolon ücretinin 75 ya da 80 bin lira olmasını eğitime katkı payının belirleyeceği belirtiliyor 
Halen kolon başına 10 bin lira olan eğitime katkı payının da  [ORG Milli Eğitim Bakanlığı ] 'nın isteği ile diğer 8 yıllık eğitime katkı paylarına paralel bir kanuni düzenleme ile yeni yıldan geçerli olmak üzere artırılması bekleniyor 
[ORG Milli Piyango İdaresi ]  Genel Müdürü  [PER İlham Küsmenoğlu ]  ,  ' Yeni kolon ücretimizin kaç lira olacağı , eğitime katkı payı konusunda verilecek karara da bağlı . Eğer eğitime payı 20 -25 bin liraya çıkartılırsa , kolon ücreti de 100 bin lira olur . Biz , yeni ücretin , eğitime katkı payı ile birlikte çok fazla küsurlu olmasını istemiyoruz " dedi  
PAZARTESİ 
[ORG Akbank ]   [LOC Aya İrini ]   [PER Bach ]  Günleri bugün başlıyor 
Şef  [PER Cem Mansur ]  yönetiminde ve  [PER İdil Biret ] 'in solist olarak katılacağı  [ORG Akbank Oda Orkestrası ]  konserleri bu akşam ve 26 Eylül saat 19.30 'da gerçekleşecek 
[PER Selma Albakır ] 'ın eserleri 3 Ekim 'e dek  [ORG Koşuyolu Adile Sultan Kasrı Öğretmenevi ve Kültür Merkezi ] 'nde sergilenecek 
[PER Melek Baydar ]  resim sergisi  [ORG Basın Müzesi Sanat Galerisi ] 'nde 16 Ekim 'e dek görülebilir 
[ORG Karikatür ve Mizah Müzesi ]  Özgünbaskı Atölye Sanatçıları Sergisi ay sonuna dek  [ORG Karikatür ve Mizah Müzesi ] 'nde gezilebilecek 
[LOC BEKSAV ] 'da bu akşam ve 25 - 27 Eylül saat 19.00 'da Oliver Stone 'nun yönettiği " Salvador " adlı film gösterime sunulacak 
SALI 
Piyanist  [PER Fazıl Say ] 'ın  [ORG Yapı Kredi ]  Sanat Festivali çerçevesinde gerçekleştireceği konseri saat 19.00 'da  [LOC CRR ] 'de izlenebilir 
[PER İbrahim Zaman ] 'ın "  [LOC Nil Vadisi ] 'nde Zaman " adlı dia gösterisi saat 19.15 'te Fotoğrafevi 'nde izleneblir 
[ORG BİLYAY Vakfı Merkezi ] 'nde  [PER Levent Kosova ] 'nın " Seçme Özgürlüğü " konulu konferansı saat 19.30 'da .  [PER Gail McCarthy ] 'nin seramik - resim sergisi  [ORG İMKB Sanat Galerisi ] 'nde açılıyor 
[PER Alexander Rudin ]   [PER Bach ]  Viyolonsel Süitleri 22 ve 23 Eylül saat 19.30 'da Aya İrini 'de 
ÇARŞAMBA 
[ORG TRT ] 'nin 30. yılı nedeniyle  [ORG TRT Müzesi ]  ve "  [PER Atatürk ] 'ten Anılar " fotoğraf sergisi  [LOC Harbiye Askeri Müze ve Kültür Sitesi Komutanlığı Hasan Rıza Sergi Salonu ] 'nda açılıyor 
[PER Musa Kart ] 'ın karikatürleri 23 Eylül - 14 Ekim tarihleri arasında  [LOC Teşvikiye Nelli Sanat Evi ] 'nde sergilenecek 
[ORG Bakırköy Belediyesi Kültür ve Sanat Merkezi ] 'nde saat 15.00 - 17.00 arası  [PER Fulya Aykaç ] 'ın " 21. yüzyıl Eşiğinde İnsanlığın Durumu " konulu konferansı yer alacak 
[PER Şefkat İşlegen ] 'in özgün baskıresim sergisi  [ORG AKM ] 'de açılıyor 
PERŞEMBE 
[PER Zeki Faik İzer ]  ve  [PER Tuncay Betil ]  resim sergileri  [ORG Teşvikiye Doku Sanat Galerisi ] 'nde açılıyor 
[PER İdil Biret ]  piyano resitali saat 19.30 'da  [LOC Aya İrini ] 'de izlenebilir 
[PER Gültekin Çizgen ] 'in " Doğa Çeşitlemeleri " başlıklı özgün baskıları 24 Eylül - 15 Ekim tarihleri arasında  [ORG Artisan Sanat Galerisi ] 'nde sergilenecek 
[LOC Cumhuriyet Kitap Kulübü Taksim Sergi Salonu ] 'nda saat 17.00 'de  [PER Atilla İlhan ]  ile söyleşi var 
[LOC Dolapdere Eskidji ] 'deki  [ORG Art S Galeri ] 'de  [PER Nevin Mengü ] 'nün " Pitoresk Düşler " adlı resim sergisi açılıyor 
CUMA 
[PER Mine - Fatma Ünsal ]  resim sergisi 9 Ekim 'e dek  [ORG Atatürk Kültür Merkezi ] 'nde 
Lale Devri Bestecileri konseri saat 19.30 'da  [LOC Aya İrini ] 'de gerçekleşecek 
[ORG Tarih Vakfı ] 'nın  [ORG Darphane ]  Binaları 'nda düzenlediği Cumhuriyet etkinlikleri kapsamında  [PER Tuncer Tercan ] 'ın  [PER Ruhi Su ]  türküleri konseri saat 20.30 'da  [LOC M Avlusu ] 'nda gerçekleşecek 
[LOC Sahaf Kültür Evi ] 'nde saat 19.00 'da  [PER Fevzi Erdem ] 'in hazırlayıp sunduğu  [PER Edip Cansever ]  üzerine söyleşi gerçekleşecek 
CUMARTESİ 
[ORG Almelek Sanat Galerisi ] 'nde 31 Ekim 'e dek resim , heykel ve özgün baskıdan oluşan " Yaz Sonu Karma Sergisi " izlenebilir 
[PER Selva Genç ]  resim sergisi 26 Eylül - 14 Ekim tarihleri arasında  [ORG Ankara Altanay Sanatevi ] 'nde görülebilir 
[PER Timur Selçuk ]  ve Orkestrası 'nın " Kuşaktan Kuşağa Şarkılarımız " konseri saat 20.30 'da  [LOC Darphane M Avlusu ] 'nda izlenebilecek 
PAZAR 
[ORG Capitol Alışveriş ve Eğlence Merkezi ]  , 5. kuruluş yıldönümünü sanatsal bir düzenlemeyle kutluyor 
[ORG MÜ Güzel Sanatlar Fakültesi ] 'nin gerçekleştirdiği " 1075 Kuş " adlı proje ,  [ORG Capitol ] 'ün iç ve dış mekanlarında Ekim sonuna dek izlenebilecek 
[LOC Aya İrini ] 'de saat 19.30 'da Swingle Singers Caz konseri yer alacak  
[PER Demet ELKATİP ]  
Sanat , sanatçı ve mekan birlikteliğini , işbirliğini ön plana çıkaran bir sergi açıldı  [ORG Capitol Alışveriş Merkezi ] 'nde 
( 31 Ekim 'e dek sürüyor ) 
[ORG Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi ] 'nden  [PER Devabil Kara ]  ,  [PER Mürteza Fidan ]  ve  [PER Zafer Mintaş ] 'ın projesini gerçekleştirdiği " 1075 Kuş " başlıklı düzenleme  [ORG Capitol ] 'ün iç mekanını kaplamış durumda 
Merkezin tavanından boşluğa bırakılan / sallandırılan kuşlar  [LOC İstanbul ] 'u , özgürlüğü , barışı simgeliyor 
Projeyi gerçekleştirirken 1075 sayısının seçilmesi konusunda ,  [ORG Capitol ] 'un 5. , Cumhuriyet 'in 75. yılının kutlandığını ve bu iki heyecanı bir araya getirmek istediklerini sölüyor  [PER Devabil Kara ]  
Alana yayılan kuş sayısı 1000 olarak düşünüldüğünde , buna 75 eklenince hem  [ORG Capitol ] 'ün hem Cumhuriyet 'in yıldönümleri kutlanmış oluyor 
" Kuşun  [LOC İstanbul ]  için özel bir anlamı olduğunu düşünüyoruz . Kıtalararası bir geçiş noktasında özgürlüğü simgeleyen hayvanlar . Bunun dışında çok daha hareket unsuru taşıyan elemanlar .  [LOC İstanbul ] 'la çok bütünleşiyor . Biz bu global dünya , hareketlilik içerisinde  [LOC İstanbul ] 'un çok önemli bir kent ve hep geçiş noktası olduğunu düşünüyoruz . Ve bu geçiş noktasına en çok uğrayanlar kuşlar . Keşke insanlarda da o özgürlük olsa ve böyle bir şeye karışmış olsak . " 
Proje sorumlularının dışında yaklaşık yirmi kişilik bir ekiple gerçekleştirilmiş bir çalışma bu 
İşin oluşturulmasının , zorluğunun yanında alışveriş merkezinde sadece gece çalışabilme olanağı da hayli yormuş çalışanları 
Böyle bir merkezde böylesine kapsamlı bir çalışma belki de ilk kez gerçekleştiriliyor 
Dünyada artık sanatçıların büyük alanlar istediğini söylüyor  [PER Devabil Kara ]  
" Genelde tercih edilen mekanlar eski mekanlar . Çağdaş mekanlar  [LOC Türkiye ] 'de şu ana kadar fazla kullanılmadı . Çok güzel , çağdaş mekanlar yapılıyor artık ve çağdaş mekanların artık sanata kapılarını açması gerekiyor . Çünkü bir düzenleme yapmak için çok uygun alanları var . O alanları artık sanat eserlerine açmanın zamanı geldi . İnsanların çok uğradığı yerler buralar ve tepkileri çok ilginç . " 
Farklı insanların , farklı kültürlerin gelip geçtiği , birbirleriyle kaynaşıp / ayrı düştüğü yerlerde sanatın bir buluşma noktası olması sevindirici 
Başlangıcı kuşlar yapıyor  
[PER Tamer HEPER ]  Babamızın ölümü ile beş evladına kalan gayrimenkulü muhtelif tarihlerde ve muhtelif şekillerde dört kardeş olarak kullandık 
Beşinci kardeş başka şehirdeydi hiç istifadesi olmadı 
Sonraları bizzat kullanmaktan vazgeçip kiraya verdik ve kiralarını aldık 
Beşinci evlat bundan da istifade edemiyor 
Onun hakkı ne olacak , gelirin beşe bölünmesi gerekmez mi 
[PER B . B . ]  -  [LOC Milas ]  
Miras olarak kalan mala mirasçılar iştirak halinde maliktirler 
Yani tapuda payları belli değildir ve her türlü hukuki muameleyi birlikte yaparlar 
Elde edilecek menfaati de birlikte tahsil eder ve paylaşırlar 
Bu yerlerin kira gelirlerinin de beşe bölünmesi doğaldır 
Hatta biraz daha ileri gidip daha öncesine ait bir ipucu vereyim 
Kiraya vermeden önce bu yerleri dört mirasçı kullanıyormuş ya 
İşte o tarihlerde bile buraları kullanan dört kişinin beşinci mirasçıya , elde edilebilecek kira geliri kadar bir tazminat ödemeleri gerekirdi 
Buna ecrimisil deniliyor 
Yani o zaman bile beşinci mirasçının birtakım hakları vardı 
Ecrimisil talebi süreye bağlı olduğu için , ne kadar zaman geçtiğini bilemiyorum ama bir örnek olsun diye söyledim 
Bugün ise elde edilen kira gelirinden istifade etmesi gerekiyor  
[PER Edip Emil ÖYMEN ]  Konumuz yine Boğazlar 
O kadar önemli ve yaşamsal bir konu ki bu , gazetelerimizde her gün köşe ayrılsa uygun olur 
Ne yazık ki , geçen hafta  [LOC İstanbul ] 'da bu konudaki toplantıyı yine sadece akademisyenler ve ilgili bürokratlar izledi 
"  [LOC Akdeniz ]  ve  [LOC Karadeniz ] 'de Tanker Kazaları ve Deniz Kirliliği " toplantısında , üç yanımızı saran ( çok da farkında olmadığımız ) denizlerde ve boğazlarımızda trafik ve çevre güvenliği , uluslararası boyutta ele alındı 
Toplantıda sunulan bildiriler ,  ' ne kadar denizci olmadığımızı " bir kez daha gösterdi 
Denizden bu kadar anlamadığımız halde İlahi Takdir , etrafımızı denizle çevirmiş 
Biz de , her halde deniz ve boğaz güvenliğini bu nedenle Tanrı 'ya havale etmişiz 
Denize ilgisiz bir ülke omlsak da mecburen bir  [ORG Sahil Güvenlik Komutanlığı ] 'mız olması gerekiyor 
Ama bu kuruluşu da içine sokup bıraktığımız ve umursamadığımız yasal cendere , tam " bizlik " 
[LOC İstanbul ] 'daki toplantıya  [ORG Sahil Güvenlik Komutanlığı ]  adına sunulan bildirinin tümünü keşke burada aktarmk mümkün olsa 
Belki şu bir kaç cümle , bir fikir verir : "  [ORG Sahil Güvenlik Komutanlığı ]  , olası liman ve deniz kirliliği ile yangınlarında , bir deniz itfaiyesi görevi üstlenebilecek yapıda değildir . Mevcut botlar daha ziyade yasaların suç saydığı eylemlere karşı suçlarla mücadele etmek üzere planlandığından , bünyelerinde bulundurdukları cephane yükleri ile olası yangınlarda kurtarma görevinden ziyade , saha emniyetini sağlamak üzere kullanılmaya müsaittir . Zaman zaman meydana gelen olaylarda komutanlığımıza o kadar enteresan istekler geldi ki , bu istekleri yapanların , komutanlığımızda  [ORG Türkiye Denizcilik İşletmeleri ]  ,  [ORG Kıyı Emniyeti ve Gemi Kurtarma ]  ile  [ORG İstanbul Liman İşletmesi ] 'nin imkanlarına benzer bir kabiliyetin var olduğu ve hatta gemi yangınlarını da önleyebilecek vasıta ve araçların envanterimizde mevcut olduğu fikrine sahip olduklarını müşahade ettik . Önümüzdeki 8 yıllık dönemde , komutanlığımıza ilave edilmesi düşünülen gemiler arasında yangınlarla mücadele edebilecek nitelikte bir gemi yer almamaktadır . " 
[ORG Sahil Güvenlik ] 'in elinde söndürme gemisi yok , romorkör yok , mania döşeme gemisi yok , temizleme aracı yok 
57 sahil güvenlik botu , 2200 asker ve 600 sivil personelle  [LOC Karadeniz ] 'de  [LOC Sarp ] 'tan  [LOC İğneada ] 'ya ,  [LOC Ege ] 'de  [LOC Enez ] 'den  [LOC Fethiye ] 'ye ,  [LOC Akdeniz ] 'de  [LOC Fethiye ] 'den  [LOC Çevlik ] 'e kadar 8278 millik sahil şeridi boyunca toplam 337 , 714 kilometre kare ( yani 110 , 362 mil kare ) karasuyunun güvenliğinden sorumlu 
Bu ,  [LOC Anadolu ]  topraklarının yarısına eşit 
Siviller , bu kadar geniş ve yaşamsal önemde bir alanın güvenliğini askerlere bırakmış 
Ama bırakırken , yasal düzenlemeyi o kadar baştan savma ve düşüncesizce yapmış ki 
Ve bunu düzeltmek için parmağını o kadar kıpırdatmamış ki 
Tıpkı pek çok işimizde olduğu gibi : İlk adımı hatalı ve eksik atar , sonra da bir türlü düzeltmeyiz 
Aksak maksak gider 
" Bişi olmaz abi " derken , başımıza bir felaket gelene kadar 
2000 'li adaylar 
Seçim , 2000 'e kaldı ama , profesyönel politikacılar , kamuoyunun beynini her fırsatta seçimle yıkıyor 
Sanki , profesyönel politikacının hayattaki tek ama tek amacı , tek işlevi , tek uğraşı , tek varlık nedeni " seçim " 
Politikayı bunca dar bir açıdan halka sunanlar , halkın politikacıdan nefret etmesine neden şaşıyor ki 
Ama halk , çok yavaş da olsa , politikacıya gerçek görevini hatırlatmayı akıl etmeye başladı 
Bir gün gelecek , hayatını profesyönel politikacılıkla kazanan takım , karşısında , gerçekten hesap vereceği bir seçmen kitlesi bulacak 
Bu , er geç olacak 
Çünkü politikacı , halka politika " satıyorsa " , halk da tüketici sıfatıyla ,  ' aldığı " politikanın kalitesini sorgulayacak 
Bu , er geç olacak 
Bunun belirtilerini 2 yıl önce ilk ortaya çıkartan  [LOC Muğla ]  Milletvekili İzleme Girişimi , artık tanındı 
Sadece  [LOC Muğla ]  ile sınırlıyken , bu yıl başından beri başka illerde de benzerleri başladı 
Seçilene kadar yeri göğü vaad edip sonra seçmene sırt çevirip hava atma lüksünü yaşayan pek çok milletvekili , bu izleme komiteleri artınca eskisi kadar rahat edemeyecek 
Çünkü politikaya , seçmen de sahip çıkmaya başlayacak 
Seçimdeeeen seçime değil , her gün 
Ve hele şimdi , milletvekili adayları için de izleme komitelerinde sıra 
Seçmen 2000 Girişimi , adayların sadece " görünen " değil ,  ' saklı " kimlikleriyle de ilgilenmeye kararlı 
Özgeçmişlerinde zimmet , irtikap , rüşvet , hırsızlık , dolandırıcılık var mı 
İnancı kötüye kullanmış mı 
Dolanlı iflas , kaçakçılık , resmi ihale ve alım satımlara fesat karıştırma , görevi ihmal ve kötüye kullanma , devleti zarara uğratma , evrakta sahtecilik gibi işler yapmış mı 
Adayların niteliklerini bir bir sıralayacak Seçmen 2000 Hareketi 
Bir de şunu yapacak : Seçim kampanyasındaki afiş , poster , yerel basın ilanları ve yerel televizyonlardaki konuşmalarındaki tüm vaadleri ve verdiği sözleri arşivleyecek 
Askeri ilişki yetmez 
[LOC İsrail ] 'in  [ORG İstanbul Başkonsolosluğu ]  ,  [ORG İsrail Kültür Ataşeliği ]  ve  [ORG Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ] 'nin ortaklığında geçen hafta  [LOC İstanbul ] 'da düzenlenen " Türk -  [LOC İsrail ]  Gazeteci ve Entellektüelleri Toplantısı " şunu gösterdi : Türklerin ,  [LOC İsrail ]  hakkında fikri var , ama bilgisi eksik 
Bunun böyle olduğunu İsrailliler zaten biliyordu 
Türklerle İsrailli yazar , gazeteci ve aydınları " birbirlerini tanısınlar " diye bir araya getirdiler 
Ama toplantıya Türklerin ilgisi cılızdı 
Oysa iki ülkenin " kanaat önderleri 'nin , birbirlerinden öğrenecekleri ve öğrenmek zorunda oldukları çok şey vardı 
Çünkü  [LOC Orta ve Yakın Doğu ] 'da  [LOC Batı ]  tipi yaşam ve yönetim biçimini bu iki ülkeden daha çok benimseyen yok 
[LOC Batı ]  yörüngesindeki iki ülkenin askeri bir işbirliğine doğru gitmesi doğal 
Ama yetersiz 
Düşünsel işbirliğine doğru gitmesi de gerek 
Bunun için ,  ' kanaat önderleri 'nin , yani yazar , çizer , düşünürlerin bu düşünsel yakınlığı tanımlaması , buna katkıda bulunması , iki toplumun birbirini anlamasına yönelik strateji belirlemesi gerek 
Ne de olsa iki toplumun varoluş sorunları birbirini andırıyor : İki toplumda da dinin , dünya işlerini denetlemesi ve yönetmesi gereğine inanan bir kitle var 
Bu görüşlerini paylaşmayanlara hak tanımadan , kendi inançlarını dayatmak istiyorlar 
Oysa demokrasi , kendin gibi düşünmeyenlerin görüş ve inançlarını koruması ve savunmasına hak tanıma rejimidir 
Bir uzlaşma ve karşılıklı ödün rejimidir 
[LOC Türkiye ] 'nin , bu konuda  [LOC İsrail ] 'den öğreneceği çok şey var aslında 
Ulusal Kalite Hareketi 
[ORG Kalite Derneği ]  , kalite kavramını günlük yaşama sokmaya çalışıyor 
Bu kavramı tanıyan ve önemine inanan şirket sayısı artıyor 
Ama bu kavramı ,  [LOC Türkiye ] 'deki bütün şirketlerin tanıması ve uygulaması gerek 
Çünkü eğer şirketin ürünü veya hizmeti , müşterinin ihtiyacını en iyi şekilde karşılarsa , ürünün maliyeti de azalır 
Çünkü kaliteli ürün veya hizmet üretirseniz hataya da fırsat vermezsiniz 
Müşteri , hatasız ürün veya hizmete sahip olur , şirketin de ( hatalı üretimden kaynaklanan ) maliyeti azalır 
[LOC Türkiye ] 'de kalite sözcüğünü dilinden düşürmediği halde kaliteyi sadece soyut bir kavrammış gibi müşteriye " yutturmaya çalışan " pek çok şirket ve kurum var 
Bunlar , zamanla tasfiye olacak 
Çünkü halk , adını koyamasa da tanımlayamasa da artık kalite istemeye başladı 
Hele Batılı ülkelerdeki çalışma , ürün ve hizmet kalitesini görüp bizzat yaşayan Türkler ,  [LOC Türkiye ] 'deki ürün ve hizmette kalitede daha da israrcı olacak 
Kaliteye talep , özel sektörden dalga dalga yayıldıkça , herkesin yaşamına daha etkin biçimde girecek 
[ORG Kalite Derneği ]  , bu Çarşamba günü Ulusal Kalite Hareketi 'ni başlatıyor 
Amaç , 2000 yılına kadar 1000 kuruluşun faaliyetini ve iş sonuçlarını ; iş mükemmeliğini esas alan bir modelle kıyaslayarak , kapsamlı , sistematik ve düzenli olarak gözden geçirmeye başlaması 
Sürekli olarak daha iyiye doğru ilerlemenin yolunu aramadan , kaliteyi tutturmak mümkün değil 
SEVGİLİ minikler 
Geçen hafta okula başladınız 
Gözünüzü korkutmak gibi olmasın , ama hayatınızın en sıkıntılı 15 ( veya benim gibi okursanız 25 ) yıllık dönemi başladı 
Yüzünüzde çıkacak sivilceler , ergenlik sivilceleri değildir 
Onlar sıkıntı sivilceleridir 
Bu yüzden size milli eğitimin çemberinden yıllar önce geçmiş biri olarak seslenmek istiyorum 
Bana kulak verin , yoksa öğretmen kapar kulağınızı 
FASULYEDEN A harfi B harfi yaparak vaktinizi boşa harcamayın 
Salça ekleyip hafif ateşte kaynatılınca yemesi daha zevkli oluyor 
" Kurbağaların üreme sistemleri bana niye öğretiliyor . Hayatta ne işime yarayacak . " diye düşünmeyin 
Yarın öbürgün hamile bir kurbağanın çıkıp ,  ' Bu larvaların babası  [PER Gani Müjde ] 'dir " demesi yüzünden başınıza olmadık işler açılabilir 
( Biliceksin ama yapmıyacaksın . ) . Arada bir cetvelle ellerinize vursalar da , öğretmenler aslında iyi insanlardır 
O kadar parayı ben alsaydım değil cetvel , kızgın demirle döverdim öğrencileri 
Asla uyuşturucu kullanmayın , ama arkadaşlarınıza tavsiye edin 
Üniversite yarışında bir kişi bir kişidir 
Onların beyinleri hellim peyniri gibi yumuşarken , siz  [ORG Boğaziçi Üniversitesi ] 'nde okuyup keyif çatın 
Saçlarınızın yarısını normal bir şampuanla , yarısını kepek şampuanı ile yıkasanız da sonuç değişmez 
İlk tarih dersinde saçlarınızı yolacaksınız zaten 
Sigaralarınızı tuvalette içmeyin 
Orada dünyanın en iyi sigarası bile bok gibi geliyor insana 
Havuz problemlerine boşu boşuna kafayı takmayın 
Hiçbir havuzda boşaltma ve doldurma muslukları yoktur 
Zaten havuz problemleri de zenginlere düşman olmanızı isteyen komünist öğretmenler tarafından uydurulmuştur 
Okulun önündeki seyyar satıcılardan hiçbir şey almayın 
( Sahte ortaokul diploması hariç ) 
Uzay geometrisi öğrenicem diye kendinizi harabetmeyin 
Uzay geometrisi diye bişey yoktur 
Uzayda hayat yoktur zaten 
[PER Yıldız ]  kaydığında dilek tutmayı öğrenin yeter 
Okul kantinleri dünyanın en pahalı restoranlarıdır 
Beslenme saatlerinde  [LOC Çubuklu 29 ]  ,  [LOC La Maison ]  ,  [LOC Park Fora ]  ,  [LOC Aynalı Meyhane ]  gibi yerleri tercih edin 
Daha ekonomik olabilir 
İstiklal Marşı 'nı ilahi gibi söyleyin 
[ORG Tarım Bakanlığı ] 'nda işiniz garanti 
Cam kenarında oturmayın 
[LOC İstanbul ] 'un başarı oranı en yüksek okullarından biri olan  [ORG Saint Benoit ] 'nın keraneye bakan sınıfının cam kenarında oturan bütün öğrencileri geçen sene sınıfta kaldı 
Öğretmenler ikide bir anne ve babanızı okula çağırırlar 
Tam bu sırada gözyaşları içinde anne ve babanızın sağır ve dilsiz olduğunu söyleyin öğretmene 
Bu konu bir daha asla açılmaz 
Eğitim sistemi güncel değildir 
Sizin bilgisayar kullandığınızdan ,  [ORG İnternet ] 'te sörf yaptığınızdan ve  [PER Gani Müjde ]  okuduğunuzdan habersiz öğretmenin fişlerle cümle oluşturma çabalarına karşı olumlu olun 
Hatta öğretmen fişlerle "  [PER Ali ]  topu tut " yazdığında onu hararetle alkışlayın 
İlahici bürokratın tost - iti : " Sordum sarı çiçeğe annen , baban var mıdır . "  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nin İstiklal Marşı değilmiş meğer 
Yenisi her neyse öğrenilecek 
İstiklal Marşı söylenirken sadece ayağa kalkılacak 
Eller hazırol vaziyetinde ve yanda olacak 
Eller kulaklara götürülmeyecek 
Nota bilmiyorum mazeret olarak öne sürülmeyecek 
[PER İbrahim Tatlıses ]  de nota bilmiyormuş 
İstiklal Marşı 'nın söylendiği yerlerden uzak durulacak 
Milli maçlar televizyondan seyredilecek 
[PER Orhan TOKATLI ]  CUMHURİYET 'in 75. yılı 29 Ekim 'de kutlanıyor 
Çok partili rejime giriş de Mayıs 1999 'da 48. yılını dolduruyor 
1950 'den bu yana demokrasinin vazgeçilmez unsurları olan siyasal partilerin " LİDER SORUNU " tüm çalışmalara , didinmelere , silahlı kuvvetlerin zaman zaman araya girmelerine rağmen bir türlü çözüme kavuşturulamıyor 
[LOC Türkiye ]  demokrasisi liderlik konumunu ele geçiren 3 - 5 kişinin dudaklarından dökülecek fetvalarla yaralı bereli bir durumda saltanatını sürdürüyor 
Gelenler gidenleri aratmıyorlar , onlar da koltuklarına mıhlanıp kalıyorlar 
Liderlik makamları ya  [LOC Çankaya ] 'ya çıkarak , ya da hakkın rahmetine kavuşarak boşaltılabiliyor 
BAŞINDA bulundukları partilerin küçülmeleri , üst üste seçim kaybetmeleri , izledikleri siyasal , sosyal ve ekonomik politikaların iflas etmeleri memleketin güzide evlatlarını ve şakşakcı takımını hiç mi hiç ilgilendirmiyor 
Eylemleriyle söylemleri aynı olan partilerin başları ülkeyi parselleyerek gül gibi geçinip gidiyorlar 
Utanma duyguları körleşmiş , iktidar hırsıyla yanıp tutuşanlar , yüzleri kızarmadan vatandaşların karşısına çıkıp yalanlarını dolanlarını sıkılmadan , çekinmeden ardarda sıralayıp duruyorlar 
Bu arada " RANT 'ların da ülkenin gerçek yatırımlarına , kalkınmasına değil , dostların , arkadaşların , akrabaların , kasalarına , ceplerine akıtılmasına özel özen gösteriliyor 
Yazılar , çizgiler , eleştiriler , yürüyüşler , mitingler bu anormal gidişi önlemekte yetersiz kalıyor 
Lider sultası bir türlü doğru yola getirilemiyor 
Memleketin kurtarıcıları kamplara bölünmüş olarak birbirlerine karşı veryansın etmekten etraflarını dahi göremiyorlar 
Birikimleri dibe vurmuş , yeniliklere gözleri kapalı , nefesleri tükenmiş söyleyebilecek sözleri kalmamış , görüş mesafeleri daralmış liderlerin oluşturdukları kara ve karmaşık tablo devletin hantallaşmasına ülkenin geleceğine dönük umutların yok olmasına neden oluyor 
Liderlerin artık , Türk toplumuna bu halleriyle bir coşku , hareket dinamizm ve şevk verebileceklerine inanılmıyor 
Bu bakımdan yeni yüzlere ve yeni seslere ihtiyaç duyuluyor 
ANCAK kokuşmuşluk yalnızca siyasal partilerde yaşanmıyor 
İşçi sendikalarında , federasyonlarında , konfederasyonlarında , cemiyetlerde , derneklerde , birliklerde , kooperatiflerde rant 'ın bahis konusu olduğu hemen hemen tüm kurum ve kuruluşlarda aynı hastalıkla karşı karşıya geliniyor 
Yasalar gereği faaliyet gösteren bu kuruluşlarda da kişiler her nasılsa ele geçirdikleri başkan ya da genel başkanlık koltuklarını yaşamlarının sonuna kadar bırakmamak için adeta and içmiş bulunuyorlar 
Bunları da aynen parti liderlerinde olduğu gibi makamlarından söküp atmağa kimsenin gücü yetmiyor 
Kuruluşları denetlemekle yükümlü organlar da görevlerini çeşitli sebeplere dayandırarak ihmal ediyorlar veya savsaklıyorlar 
Kamuoyunu yönlendirmede de baskı aracı olan bu özel kuruluşların " lidercikleri " siyasi liderlerin değişimlerine ilişkin gelişmelere elbette ağırlıklıklarını koymaktan çekiniyorlar , çünkü aynı uygulama içinde kendilerine de sıranın geleceğinden korkuyorlar 
Liderler  [ORG Meclis ]  genel kurullarını ve teşkilatlarını , küçük lidercikler de genel kurullarını yönetimi oluşturan kişileri rant 'larla , vaatlerle uyutup saltanatlarını devam ettirmenin yollarını kolluyorlar 
[LOC Türkiye ]  , bu kaos içinde debelenip duruyor 
Bunalımın çözümünün ancak ve ancak devletin yeniden yapılanmasıyla mümkün olabileceği tekrar , tekrar ve teyiden vurgulanıyor  
Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya kampanyası meyvelerini vermeye başladı 
Buna en çok sevinenlerin başında da ben geliyorum 
Çünkü bu meyveler okul 
[ORG Diyarbakır Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin temelini dün attık . Cumhurbaşkanı , Başbakan ,  [ORG TBMM ]  Başkanı , bakanlar , milletvekilleri , valiler , halk , öğrenciler ve biz  [ORG Milliyet ] 'çiler , hepimiz tören alınındaydık 
4 ay önce bölesi bir okul yapımı için Vali  [PER Nafiz Kayalı ]  ile okul arazisinde mutabakata vardığımızda , belki bazıları için hayalden de öte " umut tacirliği " idi 
Ama dün hayal ötesi gerçeğe dönüştü 
Cuhurbaşkanı  [PER Demirel ]  , temel atma töreninin önemini şu sözleriyle öylesine güzel özetlediki , aslında fazla söze gerek yok : " Devletin 180 milyarlirası yok değil . Bir değil on okul yapar . Önemli olan böyle bir girişimin halk desteğiyle gerçekleşmesi . " 
Evet ,  [ORG Milliyet ]  böyle bir okulun yapımını üstlenirken , tıpkı Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'in altını çizdiği gibi bu onuru ve heyacanı tüm okurlarıymla paylaşmayı bir görev bildi 
Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya dedikçe açılan hesaba milyonlar , milyarlar akmaya başladı 
Yüzlerce vatandaşımız gönlünden kopanı , kesesinin elverdiği kadarını bağışladı 
Sanatçılarımız  [LOC İstanbul ] 'da açık hava tiyatrosunda 10 gün boyunca onbinlerce sanatsevere müzik ziyafeti çekti 
[PER Sezen Aksu ]  evini bağışladı 
Cumhurbaşkanı ve Başbakan desteğini hiç esirgemedi 
Devletin zirvesi  [PER Sezen ]  -  [PER Nilüfer ]  konserinde olduğugibi temel töreninde de ön sıradaydı 
[PER Tören ]  alanında bir başka coşuya da şahit olduk 
[ORG Milliyet ]  gibi dahabir ıl önce kurulan  [ORG Rekabet Kurumu ]  da eğitime gönül verdiğini gösterdi 
Başkan  [PER Aydın Ayadın ]  ve arkadaşları 11 trilyon liralık okullar zinciririn ilk halkısının dün imza töreniyle gerçekleştirdi 
Ardından diğer okulların sözünü verdi 
[ORG Rekabet Kurumu ]   [LOC Diyarbakır ] 'a İşitme Engelliler için bir okul ile  [ORG Fen Lisesi ]  ile doğu ve güneydoğu için 8 ilköğretim okulu sözü verdi 
[LOC Diyarbakır ] 'da dün yaşadığımız coşkulu törenin benzerlerini önümüzdeki aylarda  [LOC Şırnak ] 'ta ,  [LOC Hakkari ] 'de ,  [LOC Van ] 'da ,  [LOC Siirt ] 'te ve Türkiyenin dört bir yanında yaşayacağız 
Kiminde öncü biz olacağız , kiminde diğer hayırseverler 
[LOC Türkiye ]  " Aydınlık  [LOC Türkiye ]  " için karanı verdi ve bu konuda başka ülkelerde örneği zor görülecek şekilde kararlılığını sürdürüyor 
ÖNEMLİ NOT 
Sabahın erken saatlerine  [LOC Diyarbakır ] 'a indiğimizde mini mini öğrenciler en güzel kıyafetlerini giyip yollara dökülmüşlerdi 
Akşam saatlerde dönüş yoluna girdiğimizde çocuklar hala yollardaydı 
Bir ara öğrencilerin törenlere katılıp yorgunluktan bitap düşmeleri yasaklanmıştı 
Ama belli ki bu eziyet verici alışkanlık hala devam ediyor 
Okul törenlerinde elbette öğrenci olmalı 
Ama ya başka törenler . Devleti yönetenler bu konuyu bir kez dahamutla düşünmeli 
[PER Atilla ÖZSEVER ]   [ORG CHP ] 'nin sosyal güvenlik modelinde , yeni bir öneri olarak 10 yıl çalışanların 60 - 65 yaşında emekli olabileceği belirtiliyor 
Bu tür hükümler , sadece  [ORG SSK ]  yasasında değil  [ORG Emekli Sandığı ]  ve  [ORG Bağ - Kur ]  Kanunu 'nda da var 
GEÇEN hafta "  [ORG CHP ] 'nin sosyal sigorta yasasından haberi yok " başlıklı bir haber yayınladık 
Haberde ,  [ORG CHP ] 'nin sosyal güvenlik modelinde 10 yıl çalışanların 60 - 65 yaşında emekli olabileceği yeni bir öneri olarak sunulmasına karşın bu hükmün  [ORG SSK ]  yasasında mevcut olduğu ifade ediliyordu 
Yine  [ORG CHP ] 'nin " emekli maaşı kesilip yeniden işe başlayanların tekrar emekli olması halinde daha fazla haklar elde edeceği " şeklindeki diğer yeni önerisinin de  [ORG SSK ]  yasasında yer aldığı belirtiliyordu 
[ORG CHP ] 'nin sosyal güvenlik modeli ile ilgili raporu hazırlayan  [LOC Tekirdağ ]  milletvekili ve  [ORG MYK ]  üyesi  [PER Enis Tütüncü ]  , haberin yanıltıcı olduğunu iddia etti ve "  [ORG CHP ] 'ye büyük bir haksızlık yapılıyor . Sosyal güvenliği sadece  [ORG SSK ] 'dan ibaret görüyorsunuz . Önerdiğimiz konular ,  [ORG Emekli Sandığı ]  ve  [ORG Bağ - Kur ]  yasalarında yok .  [ORG Emekli Sandığı ]  Kanunu 'nun 99 ve Ek 11. maddeleri ile  [ORG Bağ - Kur ]  Kanunu 'nun 38. maddelerine bakın " dedi 
Yaptığımız araştırmada ,  [ORG CHP ] 'nin " 10 yıl çalışanların 60 - 65 yaşında emekli olabileceği " şeklindeki önerisinin sadece  [ORG SSK ]  yasasında değil ,  [ORG Emekli Sandığı ]  ve  [ORG Bağ - Kur ]  yasasında da değişik biçimde yer aldığını gördük 
5434 sayılı  [ORG Emekli Sandığı ]  Kanunu 'nun 39. maddesinde , 10 yıl çalışan kadın ya da erkek memurların 60 yaşında emekli aylığına hak kazanacağı belirtiliyor 
1479 sayılı  [ORG Bağ - Kur ]  Kanunu 'nun 35. maddesinde de , 15 tam yıl prim ödeyen  [ORG Bağ - Kur ]  sigortalısı kadınların 50 , erkeklerin ise 55 yaşında emekli olabileceği ifade ediliyor 
[PER Enis Tütüncü ] 'nün söz ettiği  [ORG Emekli Sandığı ]  Kanunu 'nun 99 ve Ek 11. maddesi ile  [ORG Bağ - Kur ]  Kanunu 'nun 38. maddesi , sadece emekli aylığının kesilme koşulları ile ilgili 
[PER Tütüncü ]  , buradan hareketle yeni getirdikleri modelde emekli aylığı kesilip yeniden çalışmaya başlayanlara ikinci kez emekliliklerinde daha fazla haklar sağlanacağını ifade ediyor 
Oysa  [ORG SSK ]  Kanunu 'nun 63. maddesinin yanısıra  [ORG Bağ - Kur ]  Kanunu 'nun 36. maddesi de , emekli aylığı kesilip yeniden prim ödenmesi halinde daha yüksek emekli aylığı bağlanacağını belirtiyor 
Yani ,  [ORG CHP ] 'nin bu anlamdaki yeni önerisi de zaten  [ORG SSK ]  ve  [ORG Bağ - Kur ]  yasasında mevcut 
[PER Blair ]  gelir dağılımını bozdu 
[PER Zafer ARAPKİRLİ ]  -  [LOC LONDRA ]  
DÜNYANIN büyük sendikalarından  [ORG İngiliz İşçi Sendikaları Konfederasyonu ] 'nun (  [ORG TUC ]  ) geçen hafta yapılan kongresinde Başbakan  [PER Blair ] 'in politikası çok ciddi biçimde eleştirildi 
Sendikacılar ,  [PER Blair ] 'i gelir dağılımındaki adaletsizliği arttırmakla suçladılar 
Kapanan işyeri sayısı ve işsizliğin artmasına dikkat çekildi 
[PER Tony Blair ]  , 16 aylık iktidarı döneminde işveren kuruluşları ve sanayicilerle daha fazla biraraya geldi 
[PER Blair ] 'in özellikle büyük şirket yöneticilerinin olağanüstü miktarlara varan maaş zamlarına göz yumması , kongrede çok fazla eleştiri aldı 
[ORG TUC ]  Genel Başkanı  [PER John Edmonds ]  , kamuoyunda yankı uyandıran konuşmasında büyük şirketlere şöyle seslendi : " Enflasyonu kontrol altında tutma ve uluslararası ekonomik kriz bahanesiyle işçilere yüzde 2 - 3 'lük artışları bile çok gören patronlar , kendi maaşlarına zam yapma konusunda aynı duyarlılığı göstermiyorlar . Bazı şirketlerin yönetim kurullarında , kendi maaş ve kar payı ödemelerine yüzbinlerce Sterlin zam yapanlara verilecek tek bir söz var : Onlar , açgözlü piçlerdir . " 
Toplam 400 şirket yöneticisinin geçen yıl kişi başına ortalama 500 bin Sterlin ( Yaklaşık 225 Milyar Türk Lirası ) maaş aldıklarını , sadece 15 üst düzey yöneticinin ise , yine kişi başına 5 Milyon Sterlin kazandıklarını belirten  [ORG TUC ]  Genel Sekreteri  [PER John Monks ]  da ,  ' Aynı insanlar , işçi maaşı zamlarına gelince ( aman enflasyonu azdırırız ) deyince , komik bile olmuyorlar " dedi 
Emeği düşünmeyen sandıkta zorlanır 
[ORG CHP ] 'nin " Ulusal Sosyal Güvenlik Sistemi Modeli " başlığını taşıyan raporda , sosyal sigorta kuruluşlarının her geçen yıl açık verdiği , bu açığın kapatılması için bütçeden daha fazla transfer yapıldığı belirtiliyor 
Raporda ,  ' Sosyal sigorta kurumlarının açıklarını kapatmak için bütçelerden yapılan transferlerin toplam bütçe harcamalarına oranı 1992 'de yüzde 2.3 'den 1997 'de yüzde 12.5 'e yükselmiştir . Bu durumu ile , sosyal güvenlik kurumlarına yapılan transferler , bütçe harcamalarının oranı olarak , tüm KİT 'lere yapılan transferleri ve kamu yatırımlarının toplamını aşmıştır " deniliyor 
Bütçeden sosyal güvenlik kuruluşlarına yapılan bu aktarma ,  [LOC Batı ]  ülkelerindeki gibi bir devlet katkısı olarak görülmesi gerekirken raporda açık kapatma , bütçe üzerinde bir yük olarak değerlendiriliyor 
[ORG CHP ] 'nin bu yaklaşımı ile  [ORG IMF ]  ve  [ORG Dünya Bankası ] 'nın neo liberal anlayışı arasında temelde bir fark yok 
Yine  [ORG CHP ]  raporunda ,  ' Sosyal güvenlik programlarına bütçeden yapılan transferlerin vardığı boyut , devleti  '  sosyal  '  olma niteliği dolayısiyle eğitim ve sağlık gibi diğer yaşamsal alanlarda üstlenmesi gereken yükümlüklerini de yerine getiremez bir duruma düşürmektedir " şeklinde bir ifade var 
Sanki sosyal güvenlik , sosyal devletin bir parçası değilmiş gibi tamamen sakat bir eleştiri getiriliyor 
[ORG CHP ] 'nin yaklaşımında , sosyal güvenlik ile eğitim ve sağlık karşı karşıya getirilmek isteniyor 
Burada , bütçeden faiz ödemelerine , rant kesimine aktarılan yüzde 40 'lık orana nedense hiç değinilmiyor 
[ORG CHP ] 'nin raporunda , ciddi bir perspektif eksikliği var 
Yeni Dünya Düzeni 'nin , neo liberal yaklaşımın ,  [LOC Batı ] 'nın işçi sınıfı da dahil olmak üzere tüm dünyada emeğe , sosyal devlete , sosyal güvenlik haklarına yönelik saldırısı kavranmış durumda değil 
[ORG CHP ] 'nin modelinde sosyal güvenlik sorunu daha çok teknik , aktüeryal bir çerçevede ele alınıyor 
Oysa sosyal güvenlik konusu , özünde sınıfsal bir sorundur 
Soruna emek perspektifinden mi yoksa sermaye açısından mı bakacaksınız 
Buradaki temel tercihi belirlemek gerekir 
[ORG CHP ] 'nin raporunda bol , bol içeriği boş " çağdaş sosyal devlet " lafı geçiyor 
[ORG CHP ]  , sosyal güvenlik gibi temel bir konuda emek eksenli bir yaklaşımı benimsemeyip "  [PER İsa ] 'ya da  [PER Musa ] 'ya da yaranayım " diyerek sermaye kesimine de hoş görünmek isterse , seçimlerde yüzde 10 barajını geçmesi bile zor olur 
Patronların yoldaşı  [PER Schröder ]  
[ORG ALMAN Sosyal Demokrat Parti ]  (  [ORG SPD ]  ) Başkanı  [PER Gerhard Schröder ]  , partinin sol kanadı tarafından " patronların yoldaşı " olmakla suçlanıyor 
Sol kanat ,  [PER Schröder ] 'in  [ORG İngiliz İşçi Partisi ]  lideri  [PER Blair ]  gibi özünde liberal olduğunu vurguluyor 
[ORG SPD ]  Başkanı  [PER Schröder ]  , seçimleri kazanması halinde  [ORG Ekonomi Bakanlığı ] 'na bir işadamı olan  [PER Jost Stollmann ] 'ı getireceğini açıkladı 
[LOC Almanya ] 'daki  [ORG Türkiye Araştırmalar Merkezi ] 'nin basın sözcüsü  [PER Güray Öz ]  , işadamı  [PER Stolmann ] 'ın sosyal demokrat olmadığı gibi  [ORG SPD ]  üyesi de olmadığını söyledi 
[PER Güray Öz ] 'ün verdiği bilgiye göre , 27 Eylül 'de yapılacak seçimlerde  [LOC Almanya ] 'daki  [ORG Türkler Alman Sosyal Demokrat Parti ] 'yi destekleyecekler 
[ORG SPD ] 'nin iktidara gelmesi halinde çifte vatandaşlığı kolaylaştıracağı , yabancılar yasasını göçmenler lehine değiştireceği belirtiliyor  [ORG Türkiye Araştırmalar Merkezi ] 'nin yaptığı son kamuoyu yoklamasında Türk kökenli Alman vatandaşlarının yüzde 70 'inin  [ORG SPD ] 'ye oy vereceği ortaya çıktı  
[LOC DİYARBAKIR ]  
[LOC DİYARBAKIR ] 'da bir pazar 
Kente beş kilometre uzaklıktaki  [LOC Seyrantepe ]  , bir bayram yeri gibi süslenmiş 
Öğrenciler okul giysileriyle ilerde çok amaçlı eğitim kampusüne dönüşecek tören alanında  [ORG Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi ] 'nin yapımı için start verilmesini bekliyorlar 
Birazdan temel atılacak 
Dört ay önce 11 Mayıs 'ta " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyasını buradan başlatmıştık 
[ORG Milliyet Gazetesi ] 'nin yazıişleri kadrosu , yani bizim deyimimizle mutfağı ,  [LOC Türkiye ] 'nin en saygın yazar çizerleriyle birlikte  [LOC Diyarbakır ] 'dan bir yolculuğa çıkmıştı 
Bu yolculuk yıllardır silahların gölgesinde , terörün etkisi altında , sadece güvenlik denilince akla gelen , şiddetten bunalmış , nice kayıplar , şehitler vermiş insanlarımıza ve salt bölgeye değil tüm  [LOC Türkiye ] 'ye " Artık bir şeyler değişiyor ,  [LOC Doğu ] 'nun  [LOC Güneydoğu ] 'nun makus talihi yeniliyor . Yatırımlar hızlanıyor ve topyekün bir eğitim seferberliği başlatılıyor " mesajını vermek anlamına geliyordu 
Güvenlik güçleri , silahlı kuvvetleriyle , polisiyle , askeriyle üzerine düşeni yapmış , sıra sivil inisiyatif kullanılmasına gelmişti 
[ORG Milliyet ] 'in " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyası bu duyarlılığın harekete geçirilmesi için bir vesile oldu 
Normalleşmenin önünde psikolojik bir duvar vardı , o yıkıldı 
Artık , yaraların sarılması zamanıdır 
Ülkenin yöneticilerine , aydınlarına sesleniyoruz ; gelin bu tarihi fırsatı kaçırmayalım ve uzaktan seyretmeyelim 
Biz ,  [ORG Milliyet ]  olarak aylardır bu gelişimi yerinde saptamaya çalışıyoruz 
Sadece  [LOC Diyarbakır ] 'ı değil ,  [LOC Şanlıurfa ] 'yı ,  [LOC Siirt ] 'i ,  [LOC Batman ] 'ı ,  [LOC Mardin ] 'i ,  [LOC Şırnak ] 'ı ,  [LOC Van ] 'ı ,  [LOC Hakkari ] 'yi dolaştık 
Yöre insanının yanı sıra illerin , ilçelerin yöneticileri bize sorunlarını aktardılar 
Eğitimden işsizliğe , göçten sosyal ve siyasi sıkıntılara kadar pek çok alanda mesajlar aldık , bunları yazdık , çizdik ve bir düşünce platformu oluşturarak takipçisi olduk 
[ORG Milliyet Gazetesi ]  " Basında Güven 'in yanı sıra "  [LOC Türkiye ] 'yi dert edinen " yayın politikasıyla ; ki biz buna dava gazeteciliği diyoruz , pek çok kuruluşu harekete geçirdi 
İşadamları , bürokratlar , partiler , sivil toplum örgütleri bölgeye akın etti 
[LOC GAP ]  adeta yeniden keşfedildi 
Bizi en çok sevindiren olay da  [PER Sezen Aksu ]  başta olmak üzere  [LOC Türkiye ] 'nin önde gelen sanatçılarının gösterdikleri duyarlılıktı ; " Şark 'ı Söylüyoruz " konserleriyle tüm gelirleri dün temeli atılan lisenin yapımında kullanılmak üzere eğitim seferberliğine katıldılar 
[ORG Milliyet ]  önderliğinde , okurlarımızın ve  [ORG Türkiye Eğitim Gönüllüleri Vakfı ] 'nın katkılarıyla inşa edilecek  [ORG Güzel Sanatlar Lisesi ]  dileriz bir an önce hizmete girer ve 21. yüzyılın genç kuşakları daha iyi eğitim alarak ,  [LOC Türkiye ] 'nin çağdaş , demokratik , aydınlık geleceğine imza atarlar 
Bu düşüncelerimizi dünkü temel atma töreninde kürsüden de ifade ettik 
Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  ,  [ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  , hükümet üyeleri  [PER Cavit Kavak ]  ,  [PER Yalım Erez ]  ,  [PER Salih Yıldırım ]  da  [LOC Diyarbakır ] 'daydılar 
Projenin gerçekleştirilmesinde Vali Nafiz Kayalı 'nın büyük emeği geçti 
Vali ayrıca Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'den bir de fen lisesi sözü aldı 
[PER Süleyman Bey ]  ise " artık bizde bu kampanyaya dahil olduk " diyerek emeği geçenlere teşekkür etti 
[LOC Diyarbakır ]  dün bir dizi açılış , temel atma töreni ve yeni yatırımlara ev sahipliği yaptı 
Pazar günü olmasına karşın kentte büyük canlılık vardı 
Yeni açılan  [ORG Dedeman Oteli ]  kente hareket getirmiş 
Ancak eğitim seferberliği ve istihdamı geliştirici projelerin yanı sıra halkın kazanılması için bu okullarda okuyacak çocukların kendi kültürlerine yabancılaşmaması gerekiyor 
Ülkeyi yönetenler biraz daha cesur adım atabilseler , Kürt kimliği ve dili , ayrılıkçı akımların propaganda silahı olmaktan çıkarılabilir 
Biz gazeteciyiz ,  ' siyaset üretmek "  [LOC Türkiye ] 'yi yönetenlerin işi 
" Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " demeye , söz verilip de yarım bırakılan icraatların takibi açısından devam edeceğiz 
Bu ülke hepimizin ve  [LOC Türkiye ] 'de iyi şeyler de oluyor 
[LOC Diyarbakır ] 'da bunu gördük 
" AYDINLANMA " adlı iki kitap 
18. yüzyılda bilim , felsefe , siyaset ve hukuk alanlarında büyük atılımların yapılmasını inceliyorlar 
Bu konudaki resmileşmiş görüşleri sorguluyorlar 
Tarihçi  [PER Roy Porter ] 'in " The Enlightenment " adlı kitabı ,  [ORG MacMillan Yayınevi ] 'nin tarihe eleştirel bakan eserler çıkardığı "  [LOC Avrupa ]  Tarihi Etüdleri " dizisinde 1990 'da basılmış 
[PER Dorinda Outram ] 'ın aynı adlı kitabı  [ORG Cambridge Üniversitesi ]  tarafından "  [LOC Avrupa ]  Tarihine Yeni Yaklaşımlar " dizisinde 1995 yılında yayınlanmış 
Yayınlandıkları dizilerden de belli olduğu gibi , bu iki kitap son yıllarda  [LOC Avrupa ]  tarihçiliğinde hızla gelişen ve " Revizyonist " ( gözden geçirmeci ) denilen yeni bakış açılarından yazılmıştır 
" Revizyonist " tarihçiler klişeleşmiş , resmi ideoloji haline gelmiş eski yorumları sorguluyorlar 
Mesela Fransız Devrimi 'nin " feodaliteye karşı burjuva " klişesiyle izah edilemeyeceğini , Devrim 'in yarar kadar , zarar da getirdiğini gösteriyorlar 
[PER PORTER ]  , öncelikle " melek - şeytan tarihçiliği 'ni , ak - kara darkafalılığını eleştiriyor 
Bu kafanın çizdiği " Aydınlanma " için çizdiği " mürteci tiranları ve hainleri kahretmek ve aydınlık bir gelecek kurmak için savaşan kahramanlar " tablonunun bir kurgu , bir uydurma olduğunu anlatıyor 
" Akıl çağı " gibi nitelemelerin slogansı soyutlamalar olduğunu , aksine ,  ' akl " ın kendisinin bir " kült " haline getirildiğini ortaya koyuyor 
[PER Porter ] 'in devrimci ve rasyonalist Fransız Aydınlanması ile , deneyci ve liberal İngiliz Aydınlanması arasındaki farkı anlatması , özellikle bizim için önemlidir 
Çünkü bizde Fransız Aydınlanması resmi ideoloji olarak beyinlere zerkedilmiş ve " ödünsüz " bir bağnazlık yaratmıştır ; hala ayak bağımızdır bu bağnazlık 
[PER Porter ]  , iki Aydınlanma 'nın farkını bir örnekle somutlaştırır : Fransız " Filozof 'u  [PER Didedot ]  için  [LOC Tahiti ]  yerlileri her türlü dinsel , siyasi ve sosyal " despotizm 'den uzak , özgür " soylu vahşiler 'dir 
Bu tahayyül devrimci bağnazlığı besleyen bir zihinsel soyutlamadır 
" Pratik " İngiliz Kaptan  [PER Cook ]  ise  [LOC Tahiti ] 'ye gider ,  ' feylesof " ların fantazilerinin saçma olduğunu ,  ' vahşilerin " in çok zor şartlarda yaşadıklarını yazar . ( Sf . 62 ) 
[PER OUTRAM ] 'IN kitabında bu iki ayrı Aydınlanma 'nın din ve laiklik anlayışları çok güzel ortaya konulmuştur 
Jakoben Fransız Aydınlanması dini ortadan kaldırıp onun yerine " akıl 'ı koyan radikal bir laikliği benimsemiştir 
Ama bu " akıl " deneyci değil , soyutlamacı ve ideolojiktir ,  ' modern paganizm 'dir 
( Sf. 31 ) 
Aydınlanma yüzyılında keskin din - karşıtlığı  [LOC Fransa ] 'ya mahsustur 
( Sf. 34 - 35 ) 
Liberal İngiliz Aydınlanması 'nda ise bu konuda yüceltilen değer " dinsel hoşgörü 'dür ; dindara da , dinsize de , dini değişik anlayanlara da hoşgörü 
Böylece  [LOC İngiltere ]  ,  [LOC Fransa ] 'daki sert din - laiklik kavgalarına sahne olmaktan kurtulmuştur 
İlginçtir ki , liberal ve deneyci İngiliz Aydınlanması 'nda  [PER Newton ]  çapında bir bilim adamı ,  [PER Adam Smith ]  çapında bir ekonomi bilimcisi ve  [PER J . S . Mill ]  çapında bir düşünür vardır , Fransız Aydınlanması 'nda yoktur 
Ünlü  [PER Volter ]  ,  [PER Newton ] 'u popülarize ve biraz da tahrif etmiştir . ( sf . 49 , 56 ) 
[PER Rousseau ]  ise Jakoben diktatörlüklerin teorisyenidir 
Kafamızı açarsak alacağımız çok ders var 
[LOC Teksas ]  /  [LOC Houston ]  
Az bilinen enerji türlerine acaba ilgi duymamız gerekir mi 
Bence gerekir 
Zİra ülkemizin her imkanını enerji için kulllanmak zorundayız 
Dünya Enerji araştırmalarında biyomas grubunda  [LOC Türkiye ] 'ye 7 milyon tonluk bir rezerv biçilmiş 
Bunun 4.92 'sı hayvansal atıklar , 1.74 'ü de bitkisel atıklardan gelen rakam 
Bunların biyomas enerji santrllerinde işlenmesi sozkonusu 
Dünyanın biyomas enerji rakamları henüz çıkarılmamış 
Ancak bu enerji türünde avantajlı ülkeler arasında  [LOC Türkiye ]  de var 
Bilim kurgu romanlarında güneş , ideal bir enerji kaynağıdır 
Öyle ya , dünyayı ayakta tutan güneş olduğuna göre acaba her aletin prizini veya her sobanın haznesini güneşe bağlayabilir miyiz 
Dünyada her metrekareye ortalama 1.367 kilovatsaat enerji düşüyor 
Sorun , bunun teknolojiyle , elektriğe çevrilmesinde 
Güneş hücreleri , fotovoltaik sistemler çok pahalı ve henüz ekonomik ölçeğe gelememişler 
Dünyada 140 MW kurulu kapasite var 
[LOC Türkiye ] 'de ise bu rakam 20 KW civarına 
Yılda 25 MWh üretim yapıyoruz 
[LOC Japonya ]  ,  [LOC Güney Afrika ]  ,  [LOC Meksika ]  ,  [LOC Hindistan ]  ,  [LOC Almanya ]  , çok ileri üretim rakamlarına ulaşmış 
Genel trend , 1993 'ten buyana dünya , güneş enerjisinde üretim patlaması yaşıyor 
Bir bakıma enerji pastasında güneş , gelişen bir piyasa 
[LOC Türkiye ] 'nin çöle çevirdiği ormanları ile birlikte düşünüldüğünde , bazı KOBİ 'lerimizin bu alana ilgi duyması teşvik edilebilir 
Jeotermal enerjide dünya kurulu kapasitesi 7 TW civarında 
Yıllık üretim 42 , 053 GWh 
[LOC Türkiye ] 'de ise jeotermal enerji kurulu kapasitesi 20 MW ve yıllık üretim 86 GWh 
Bu enerji türü de ilgi çekiyor 
Rüzgar ise yıldızı yükselen bir alan 
Binlerce yıldır enerji kaynağıydı zaten 
Yeldeğirmenleri bunun kanıtı 
Gelecek bin yılda en önemli kaynaklardan biri olacağı tahmin ediliyor 
Halen dünyada rüzgar santrallerinin kurulu kapasitesi 6 , 050 MW ve yıllık üretim 9 , 933 GWH 
[LOC Türkiye ]  rakamları öylesine düşük ki , Dünya Enerji Anketi 'nde rüzgarımız esmiyor 
[LOC Türkiye ]  rüzgar zengini 
Üzerimizden akıp giden rüzgarı enerjiye çevirmede geç kaldık 
Bir kaç proje dışında , pek çok kişi , son yılların modası diye , rüzgarlığını alıp çerokisine atlıyor ve rüzgarlı tepe arıyor 
Halbuki bu iş , geleceğin işi 
Şimdiki bakışımız şu ; Rüzgarlı bir tepe bulursun , teşvik alırsın , getirisin bir kaç tane rüzgar türbini , elektriği üretirsin 
Ancak rüzgar gülleri çok pahalı 
Bence bilgi birikimi olması gerekirken sorun deposu haline getirdiğimiz üniversiteler , bu teknolojiyi yaratabilir 
Bu tirbunleri burada üretir , halen rekabetin az olduğu rüzgar enerjisi pazarında çok iyi bir noktaya gelebiliriz 
İşin üretim , ekonomi ve pazarlama yönüyle ilgili incelediğim Dr.  [PER Tansu Say ] 'ın bu konudaki çalışmasını yakın gelecekte tanıtacak ve KOBİ 'lerimizin bu alana ilgisini çekmeye çalışacağım 
Rüzgar eken , enerji biçiyor 
Temiz , çevreyi kirletmiyor , rüzgar gülünün yere vuran gölgesinden başka sorunu yok 
Gece gündüz devrede 
Asıl önemlisi , bu teknoloji gelişme aşamasında 
Bir şeyin ilgi alanımıza girmesi için ille de  [LOC Batı ] 'da oturmuş olması gerekmiyor 
Rüzgar konusunda bizim üniversitelerimiz bir " forum " oluşturabilir 
Sanayi , bu üniversitelerle ortak projeler yaratabilir 
[LOC ABD ] 'de  [LOC Avrupa ] 'da ve  [LOC Uzak Doğu ] 'daki çalışmaları biliyorum 
Vardıkları nokta çok ileri ama  [LOC Türkiye ]  bu arayı kapatabilir 
[LOC Türkiye ] 'nin rüzgar haritalarını ve efemerislerini çıkarabilir , yöresel üretim ve yöresel tüketim verimlilik fizibilitesini yaratabiliriz 
Bu alan sahiden boş 
Biz doldurabiliriz 
Rüzgardan elektrik üretmeye ve fabrika bahçesine rüzgar gülü dikmeye odaklı kafamızı değiştirip , bu teknolojinin dünya üreticisi olabiliriz 
Yarın : Kongrenin ardından 
ÇÖL tilkisi  [PER Hafız Esad ]  ,  [LOC Türkiye ]  ile kedinin fare ile oynadığı gibi oynuyor 
[LOC Türkiye ] 'yi bölmeyi amaçlayan bir örtülü savaşı 15 yıldır  [LOC Güneydoğu ] 'da  [ORG PKK ] 'yı kullanarak sürdürüyor 
Ve bunu , sıfır maliyetle yapıyor 
[LOC Türkiye ]  ise , savaşın bedelini kanla , ağır zayiatla ödüyor 
Dahası , bu örtülü savaşın ,  [LOC Türkiye ] 'nin ekonomisine , sosyal yapısına , kamu düzen ve huzuruna , ahlaki değerlerine , demokrasisine , dış ilişkilerine ve dünyadaki imajına verdiği zararlar muazzam boyutlara erişiyor 
Bizim hesabımızla , bu zararlar , topyekün bir savaşınkinden çok daha ağır 
Bu duruma rağmen ,  [LOC Türkiye ] 'nin , bütün bu olup bitenler karşısında bunca yıldır kahredici bir duyarsızlık ve hareketsizlik sergilemiş olması akla durgunluk veriyor 
O kadar ki ,  [LOC Ankara ]  , bugünlere kadar , kaşlarını çatıp sesini yükselterek ,  [LOC Şam ] 'a ,  [ORG PKK ] 'ya desteğini kesmediği takdirde ,  [LOC Türkiye ] 'nin de meşru müdafaa hakkı çerçevesinde  [LOC Suriye ] 'nin çıkarlarını hedef alan önlemlere başvuracağını kamuoyu önünde söylememişti 
Bu sessizlik , geçen hafta ,  [ORG Kara Kuvvetleri ]  Komutanı Orgeneral  [PER Atilla Ateş ] 'in şu açıklamasıyla bozuldu : "  [LOC Türkiye ]  ,  [LOC Suriye ]  ile iyi ilişkiler konusunda gerekli çabayı gösterdi . Ancak sabrımız tükenmek üzeredir . Her türlü fesatlık  [LOC Suriye ] 'den çıkmaktadır .  [LOC Türkiye ]  fesatlıklara cevap verecek güçtedir .  [LOC Türkiye ]  beklediği karşılığı almazsa her türlü tedbiri almaya hak kazanacaktır . " 
[LOC Türkiye ] 'nin iç ve dış güvenlik konularında en yetkili organı  [ORG Milli Güvenlik Kurulu ] 'nun üyesi olması nedeniyle Orgeneral  [PER Ateş ] 'in açıklaması , hem bu kurul , hem de hükümet adına yapılmış sayılır 
Ayrıca ,  [LOC Türkiye ] 'nin bundan böyle  [LOC Suriye ] 'nin düşmanca davranış ve eylemlerini karşılıksız bırakmayacağını belirten bu demecin ,  [LOC Şam ] 'a yönelik yeni devlet politikasını açıkladığı şeklinde anlaşılması da normaldir 
[LOC Suriye ] 'ye verilen nota 
Esasında , Orgeneral  [PER Ateş ] 'in demeci , 1995 'ten itibaren  [LOC Suriye ] 'ye karşı uygulanmaya başlanan politikaya dönüleceğini de ortaya koyuyor 
Bu politikanın esasları , 23  [PER Ocak ]  1996 'da  [ORG Dışişleri Bakanlığı ]  tarafından  [LOC Suriye ] 'ye verilen notayla saptanmıştı 
Notada yer alan can alıcı noktalar şunlar :  [LOC Suriye ]  ,  [LOC Fırat ]  sularına ilişkin soruna kendi lehine bir çözümü  [LOC Türkiye ] 'ye " empoze " etmek için  [ORG PKK ] 'yı kullanarak 1983 'ten bu yana  [LOC Türkiye ] 'de örtülü bir savaşı sürdürmektedir 
Bu savaş nedeniyle  [LOC Türkiye ] 'nin maruz kaldığı çok ağır can ve mal kaybının esas sorumlusu ,  [ORG PKK ]  ile liderini ülkesinde ve denetimindeki topraklarda barındıran ve destekleyen  [LOC Suriye ] 'dir 
[ORG Birleşmiş Milletler ]  (  [ORG BM ]  ) Yasası 'nın 2 / 4 'üncü maddesine göre , bu tutumuyla  [LOC Suriye ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin toprak bütünlüğüne ve siyasal özgürlüğüne karşı kuvvet kullanmıştır 
[ORG BM ] 'nin " Saldırının Tarifine " ilişkin kararı ışığında ise ,  [LOC Suriye ]  ,  [LOC Türkiye ] 'ye karşı fiilen saldırıda bulunmuştur 
Keza ,  [ORG BM ] 'nin " Terörle Mücadele " kararına göre ,  [LOC Suriye ]  " barış ve güvenliğe karşı ağır suç " işlemiştir 
[LOC Suriye ]  , ülkesindeki veya denetimindeki topraklardaki bütün  [ORG PKK ]  faaliyetlerine dehal son verdirmeli , suçluları yargılamalı ve  [PER Abdullah Öcalan ]  ile yardımcılarını  [LOC Türkiye ] 'ye iade etmelidir 
[LOC Türkiye ]  ,  [ORG PKK ]  faaliyetleri nedeniyle uğradığı tüm maddi ve manevi zararlar nedeniyle  [LOC Suriye ] 'den tazminat isteme hakkını saklı tutar 
[LOC Suriye ]  ,  [ORG PKK ] 'yı ve  [PER Öcalan ] 'ı topraklarında barındırdığı sürece ,  [LOC Türkiye ]  ,  [LOC Suriye ] 'ye karşı her türlü önleme başvurma hakkına sahiptir 
[LOC Türkiye ]  , bu hakkını uygun gördüğü zamanda kullanacaktır 
[LOC Türkiye ]  daha 1995 'te  [LOC Suriye ] 'ye karşı bu notanın içeriğine ve mantığına uygun bir politika izlemeye başlamıştı 
Nitekim ,  [PER Erdal İnönü ]  o yıl Dışişleri Bakanı olarak Üçlü Komite (  [LOC Türkiye ]  ,  [LOC İran ]  ,  [LOC Suriye ]  ) toplantısı için  [LOC Tahran ] 'a gittiğinde ,  [LOC Suriye ]  Dışişleri Bakanı  [PER Faruk Al - Şara ]  kendisini " iki ülke arasındaki sorunları görüşmek için "  [LOC Şam ] 'a davet etmişti 
[LOC İnönü ] 'nün bu davete yanıtı şöyle olmuştu : " Görüşmek istiyorsanız  [LOC Türkiye ] 'ye gelirsiniz . Ancak , görüşme gündeminde yer alacak tek maddenin de  [ORG PKK ]  terörü olacağını bilmeniz gerekir . " 
Bilahare ,  [PER Deniz Baykal ] 'ın  [ORG Dışişleri Bakanlığı ]  döneminde yukarıda sözü geçen nota  [LOC Suriye ] 'ye verildi 
Ve o tarihten itibaren ,  [LOC Şam ]  ,  [LOC Türkiye ] 'ye karşı düşmanca tutumundan vazgeçinceye ve notada belirtilen hususları yerine getirmeye hazır olduğuna dair ciddi işaretler verinceye kadar  [LOC Suriye ]  ile ilişkilerin dondurulması kararı alındı 
[LOC Türkiye ]  ,  [ORG PKK ] 'ya destek verdiği sürece  [LOC Suriye ]  ile hiçbir konuyu görüşmeyecek , hiçbir ilişkiye girmeyecekti 
İlişkilerdeki bu gerilimin sınır bölgelerine de yansıması ve  [LOC Şam ] 'ın bu baskıyı hissetmesi kaçınılmazdı 
Nitekim öyle de oldu 
Bilahare ,  [LOC Türkiye ]  -  [LOC İsrail ]  ilişkilerinin gelişmesiyle  [LOC Şam ] 'ın güvenlik endişeleri , dolayısıyla da rahatsızlığı büsbütün arttı 
[LOC Suriye ]  aynı oyunu tezgahlıyor 
Refahyol hükümeti döneminde , politikayı bu çizgiden saptıran bazı girişimler olduysa da , askerler yine de rotayı muhafaza ettiler 
Anasol - D koalisyonu iktidara gelince ,  [LOC Şam ]  ,  [LOC Ankara ] 'ya tutumunu değiştireceği izlenimini veren aldatıcı sinyaller verdi 
Bu oyuna gelen yeni hükümetin , kanlı  [ORG PKK ]  terörüne karargahlık yapan  [LOC Suriye ] 'ye " iyi niyet açılımında " bulunmasının mantıkla izahı mümkün değildi 
Girilen hatalı yoldan çıkılması askerlerin inisiyatifiyle gerçekleşti 
Orgeneral  [PER Ateş ] 'in açıklamasıyla  [LOC Türkiye ]  eski politikasına dönmüş oldu 
Bu doğru yolda atılmış bir adımsa da , yeterli değil 
Çünkü  [LOC Türkiye ] 'nin ,  [LOC Suriye ] 'nin teröre destek vermesinin kendisine pahalıya mal olacağını anlamasını sağlayacak bir stratejisi yok 
Evet yok 
Çünkü olsaydı ,  [LOC Türkiye ]  , 15 yıldır  [LOC Suriye ] 'nin şamar oğlanı haline gelmezdi 
Böyle bir stratejinin oluşturulması  [LOC Türkiye ]  için yaşamsal önemde 
Zira ,  [LOC Suriye ] 'nin elinden  [ORG PKK ]  kartını almadan  [LOC Güneydoğu ] 'ya kalıcı bir çözüm getirmek mümkün değil 
[LOC DİYARBAKIR ]  
[LOC GAP ]  uçağında  [PER Demirel ] 'e " devletin zirvesi  [LOC Diyarbakır ] 'da " dedik 
Cumhurbaşkanı ,  [ORG Meclis ]  Başkanı , Başbakan , bakanlar ,  [ORG Kara Kuvvetleri ]  Komutanı 
Bu görüntü hem " zirvedeki uyumun " göstergesi 
Hem de " ey  [LOC Güneydoğu ]  , devlet yanınızda " imajı 
[PER Demirel ]  " evet " dedi : - Görüntü bile başlıbaşına bir mesaj 
Sonra  [PER Yalım Erez ]  " birşey daha var " diye konuya girdi 
Ve başladı saymaya : Sayın Cumhurbaşkanım , siz Ispartalısınız 
[ORG Meclis ]  Başkanı  [PER Hikmet Bey ]  , Diyarbakırlı 
Ben , Vanlıyım 
Enerji Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ]  , Çanakkaleli 
Hepimiz aynı uçakla  [LOC Diyarbakır ] 'a gidiyoruz 
[LOC Diyarbakır Havaalanı ] 'nda Sayın Başbakan bekliyor 
Rizeli 
Bakanlar bekliyorlar 
[PER Işın Çelebi ]  
İzmirli 
[PER Cavit Kavak ]  
Mardinli 
[PER Salih Yıldırım ]  
Şırnaklı 
[ORG Kara Kuvvetleri ]  Komutanımız da  [LOC Diyarbakır ] 'da 
Org.  [PER Atilla Ateş ]  
Kastamonulu 
İşte  [LOC Türkiye ]  birliği Sayın Cumhurbaşkanım 
[PER Demirel ]  ,  [PER Yalım Erez ] 'e " doğru " diye döndü : -  [LOC Türkiye ]  , herkesin hizmetine açık 
[LOC Türkiye ] 'de fırsat eşitliği var 
CUMHURBAŞKANI 'nın dünkü programı " yine " yoğundu 
[PER Demirel ]  uçakta " programın üç ayağından " bahsetti 
Birinci ayak : - Eğitim ve sağlık 
Çok önem veriyoruz 
Ayrıca turizm 
[LOC Şanlıurfa ]  bu konuda iyi mesafe aldı 
Sıra  [LOC Diyarbakır ] 'da 
İkinci ayak : - Sanayileşme 
[LOC Güneydoğu ]  sanayileşiyor 
Hükümet cesur ve etkili kararlar aldı 
Uygulamada bazı aksaklıklar var ama 
Düzelecek 
Üçüncü ayak : - Enerji ve sulama 
[LOC GAP ]  
Devam eden baraj inşaatları 
Yeni yapılacak barajlar 
Dün  [LOC Diyarbakır ] 'da " üç ayaklı görev " yerine getirildi 
Okullar açıldı , okul temelleri atıldı 
Sanayi bölgesine gidildi 
Ve barajlar dolaşıldı 
CUMHURBAŞKANI : -  [LOC Türkiye ] 'nin meseleleri şuna 
Buna 
Siyasi istikrarsızlığa rağmen askıda değil 
[LOC Türkiye ]  , önüne kattığı işi götürüyor 
Açıkçası , top yuvarlanıyor 
[LOC DİYARBAKIR ]  cıvıl cıvıl 
İnsanlar işinde , gücünde 
Kent ,  ' şantiye gibi . " 
Günün her saatinde sokağa çıkılabiliyor 
Alınan ekonomik ve sosyal önlemler , meyvelerini vermeye başlamış 
[PER Demirel ] 'in dediği gibi " top yuvarlanıyor . " 
OLAĞANÜSTÜ Hal Bölge Valisi  [PER Aydın Arslan ]  dedi ki " birinci sorun artık terör değil . " 
- Ya nedir Vali Bey 
- Aş ve iş 
Bu büyük sorunun çözülmesi için topun " yuvarlanma hızının " artması gerek 
Görünen o ki " hız artacak . " 
Zira " devletin zirvesi " bu konuda kararlı 
Ve devletin zirvesi " sık sık " bölgede biraraya geliyor 
Halkla kucaklaşıyor 
[LOC GAP ]  uçağı  [LOC Diyarbakır Ovası ] 'nda alçalırken ,  [PER Demirel ]  " aşağıları . Yeşillikleri " gösterdi : -  [LOC Ege Ovası ] 'ndan farkı yok 
Sonra " köyleri " işaret etti : - Değişmesi lazım 
Değişecek 
Toprak damın yerine kiremit gelecek 
Bu sırada  [PER Yalım ]  Bey sözü " eğitime . Okula " getirdi 
Babasının " okumak için nasıl başka kentlere gitmek zorunda kaldığını " anlattı 
[PER Demirel ]  : - Her şeyin başı eğitim 
MAYIS 'ta ,  [LOC Diyarbakır ] 'a söz vermiştik : - Sonbahar 'da yine geleceğiz 
Ve " temel atmaya " geleceğiz 
Dün  [LOC Diyarbakır ] 'da  [ORG Milliyet Anadolu Güzel Sanatlar Meslek Lisesi ] 'nin temeli atıldı 
Hayırlı , uğurlu olsun 
" HAYDİ  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyamız meyvelerini verdikçe mutluluktan uçuyoruz 
Bütün  [LOC Türkiye ] 'nin dikkatini bu sorunlu bölgemize çekebilmiş olmanın huzurunu yaşıyoruz 
Geçtiğimiz Nisan ayında başlattığımız kampanya kısa sürede tüm halkımızın kampanyası oldu 
Önce  [ORG Milliyet ]  gündem toplantılarını , her hafta  [LOC Güneydoğu ] 'nun bir ilinde yaptık 
[LOC Diyarbakır ]  ,  [LOC Şanlıurfa ]  ,  [LOC Siirt ]  ,  [LOC Batman ]  ,  [LOC Şırnak ]  ,  [LOC Mardin ]  ,  [LOC Hakkari ]  ,  [ORG Milliyet ] 'i bağrına bastı 
Biz onlarla kucaklaştık , kaynaştık 
Yöre halkının sorunlarını dinledik , kamuoyuna yansıttık 
[LOC Güneydoğu ]  insanının her güzel şeye layık olduğunu bir kez daha gördük , görmeyenlere gösterdik 
Arkasından bölgeye akın başladı 
Devlet kuruluşları , özel sektör temsilcileri , sivil toplum örgütleri , sanatçılar  [LOC Güneydoğu ] 'ya koştular 
[ORG Milliyet ] 'in açtığı yoldan gidenler anladılar ki , bölgenin temel sorunu " ilgisizlik 'tir 
Yıllardır  [LOC Güneydoğu ] 'yu kasıp kavuran terör önemli ölçüde geriletilmiştir 
Artık bölgenin ekonomik ve sosyal yapısını güçlendirecek yatırımlara , sağlık , eğitim , kültür ataklarına ihtiyaç vardır 
Ve yine görüldü ki , bütün bu yatırımların yapılabilmesi için  [LOC Güneydoğu ] 'da her şey vardır 
Her şeyden önce orada , hizmete kucak açmış sevgi dolu insanlar vardır 
Dün , kampanyamızın en güzel dönüm noktalarından biriydi 
" Her şeyin başı eğitim " sloganından hareketle ,  [LOC Diyarbakır ] 'a bir güzel sanatlar lisesi yaptırma çabamız başarıya ulaştı ve lisenin temeli dün Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  ,  [ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  ve Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  tarafından atıldı 
[ORG Milliyet ] 'in 10 milyar lira bağışla başlattığı kampanyanın eseri olan okul için hayırsever okurlarımız katkılarda bulundular 
[ORG Milliyet Güzel Sanatlar Lisesi ] , bu katkılarla yükseliyor 
[ORG Milliyet ] 'te fikri takip vardır 
" Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya " kampanyası , yarı yolda bırakılacak bir kampanya değildir 
[LOC Güneydoğu ] 'ya gitmeye devam edeceğiz 
[ORG Milliyet ]   [LOC Tibet ] 'te 
Son yıllarda tüm dünyanın gözünü çevirdiği yerlerden biri  [LOC Tibet ]  
" Dünyanın Damı " olarak adlandırılan  [LOC Orta Asya ] 'nın bu esrarlı ülkesi adeta bir kapalı kutuydu 
Dalai Lama 'nın kırk yıldır giremediği  [LOC Tibet ] 'e arkadaşımız  [PER Zehra Güngör ]  girdi 
Budizmle komünizmin yıllardır çatıştığı  [LOC Tibet ]  adlı sır küpünü  [ORG Milliyet ]  okurları için açtı 
İlgiyle okuyacağınıza inanıyoruz 
İyi haftalar dileğiyle 
( Bu sütunda yazdığım ,  [LOC ABD ] 'den Medya Manzaraları - 1 " makalesinin devamının neden gelmediğini soran okurlar oldu 
Kopukluğun nedeni , Amerikan dış ve iç siyaset gündeminin öne çıkması 
Şimdi  [PER Washington ] 'da herkes nefesini tutmuş , Başkan  [PER Clinton ] 'ın büyük jüri ifadesinin videosunu izlemeyi beklerken ve de  [LOC Türkiye ] 'de medya yeni bir çalkalanma döneminden geçerken , konuya dönmenin tam zamanı . ) . " GAZETECİNİN büyük medya şirketlerinin yoğunlaşmış gücünden duyduğu korku , neredeyse içgüdüseldir . Peki , tam neden korkmaktayız acaba . Basın - yayın alanındaki yatırımların , holdingin diğer kollarının çıkarı için kullanılma potansiyelinden mi . Holding değerlerinin , basın - yayın alanında dipten gelen bir akıntı gibi gezinmesi ve bazı haberleri şekillendirmesinden mi . Yoksa , yüzyıla egemen olmuş anti - tekel değerlerinin tarihe karışması mı bizi korkutan . " 
Bu soruları ,  [ORG Columbia Journalism Review ]  (  [ORG CJR ]  ) " soruyor 
Bizim mesleğin dünyadaki " bir numaralı " okullarından ,  [LOC New York ] 'taki  [ORG Columbia Üniversitesi Gazetecilik Fakültesi ] 'nin yayınladığı dergi , Eylül - Ekim sayısında " medya patronları " konusunda ayrıntılı bilgi sahibi olmanın , gazeteci / okur açısından önemini anlatmış 
Derginin , bu bilgiye ulaşmayı kolaylaştırmaya yönelik yeni bir hizmeti de var :  [ORG Internet ] 'teki " Kim Neyin Sahibi . " sitesi 
" www . cjr . org " adresine gidip ,  [LOC ABD ] 'deki medya holdinglerinin hangi alanlarda yatırım yaptığını , hangi basın - yayın kuruluşlarına sahip olduklarını , patronlarının geçmişini , mali gücünü ve bu gücün kaynağını öğrenmeniz mümkün 
Halen "  [ORG Time Warner ]  " ,  [ORG Bertelsmann ]  " ,  [ORG Sony ]  " gibi onbeş devin anatomisini yapan siteye , bu sonbaharda yedi yeni holdingle ilgili bilgiler eklenecek 
[LOC ABD ] 'de bundan onbeş yıl önce , 50 büyük grup medyaya egemenken , bugün bu sayı 10 'un altında 
Araştırmaları ile medya patronlarını sürekli mercek altında tutan yazar  [PER Ben Bagdikian ]  , gelinen noktayı şöyle anlatıyor : " Yeni iletişim karteli , bu ülkedeki her erkeği , kadını ve çocuğu kontrollü imajlar ve sözlerle sarmalama gücüne sahip . Bu güç , bireyin üzerinde okulların , dinin , ailenin ve hatta devletinkinden daha büyük bir nüfuz kullanma yeteneğini de beraberinde getiriyor . " 
[PER Bagdikian ]  ve fikirdaşlarının , enformasyon özgürlüğünün temelinde gördükleri ilke şu : " Haberler , hiçbir ticari gücün denetimine girmemeli . Tıpkı devletin denetimine girmemesi gerektiği gibi . " 
Piyasa , bu ilkenin korunmasını güçleştiriyor 
Yine de  [LOC ABD ]  yasalarının , medya patronlarının " aynı eyalette hem gazete , hem televizyon sahibi olamaması " gibi kısıtlamalar içerdiği unutulmamalı 
[LOC ABD ]  medyasında , devletin doğrudan ya da dolaylı " patronluk / kontrolörlük " yapması ise , hem bu ülkenin demokratik gelenekleri , hem de  [LOC Vietnam ] 'dan Watergate 'e birçok kritik dönemeçte bağımsızlığını korumayı bilmiş köklü basın kuruluşları sayesinde mümkün değil 
Öte yandan , iletişim devrimi tekelleşmenin yeni bir biçimini gündeme getirdi 
Artık sadece televizyonların , gazetelerin , dergilerin değil ,  [ORG Internet ]  servisinizden telefon hattınıza , kablolu tv bağlantınızdan elektrik şebekenize kadar , evinizle dış dünya arasındaki bütün iletişim kanallarının aynı elde toplanması çağı başladı 
Yakında tek bir dijital hat kullanıp , tek bir fatura ödeyerek , bir evin bütün iletişim gereksinimlerini karşılamak mümkün olacak 
O dijital hattı , duvarınızdaki prize kadar getiren şirket , aynı zamanda televizyonda izlediğiniz programların yapımcısı , kapınıza gelen ya da artık  [ORG Internet ] 'ten okuduğunuz gazetenin de yayıncısı olabilecek 
[PER George Orwell ] 'in " Büyük Birader " kabusunu çağrıştıran bir kuşatma kısacası 
Ancak  [LOC ABD ] 'deki sürecin bir iyi yanı , bu kuşatmanın tartışılması 
" Kim Neyin Sahibi . " sitesi , bu alandaki tek hizmet değil 
[ORG New York Üniversitesi ] 'nde " Medya Sahipliği Projesi " adlı bir çalışma başlatıldı 
Hedef , enformasyonu denetleyen sermayenin yatırımlarını , bağlantılarını , devletle ilişkilerini sürekli gözlemek 
[ORG Columbia Gazetecilik Fakültesi ] 'nin Dekanı  [PER Tom Goldstein ] 'a göre , bu tür girişimler bugün her zamankinden daha elzem : " Kendisine haberleri veren kuruluşun arkasındaki şirketi tanımak müşterinin hakkı . Normal olarak gazetecilikle hiç ilgisi olmayan bir dizi yeni büyük medya şirketi ortaya çıkınca , bu güçleşiyor . Gelecek yüzyılda , enformasyona kim egemen olacak .  [ORG Softbank ]  mı ,  [ORG Vulcan ]  mı ,  [ORG Zapata ]  mı ,  [ORG Intel ]  mi . " 
Çocuk , güzel sonla da doymamıştır , gözlerini iri iri açar ve merakla sorar : - Sonra annenanne 
Ağzından bal damlayan anneanne , buruşuk yüzünde bir gülümseme ile , 
- Sonra , der nine , padişahın kızıyla , kahraman ve yakışıklı çoban evlenmişler , birçok çocukları olmuş , uzun zaman mutlu yaşamışlar 
Ve beyaz perdedeki , öykülerin " The End , Fin , Fine , Son " diye konan noktalarını da masalın şaşmaz tekerlemesiyle yerine oturtur 
- Onlar ermiş , muradına biz çıkalım tahtına 
Ardından çocuğun yanağına bir öpücük kondurur , üstünü bir daha örter , çocuk , herşeyini şaşırtıcı ve heyecan verici bulduğu , yaşam kadar karışık rüyalarını görmek üzere , uykuya dalar 
Evet masallar , sorunların bitmesiyle noktalanırlar 
Masal toplumlarında tarih çabuk sona erer 
Aslında , masalcı , sorunların bıçakla keser gibi bitmesinin , tarihin bir anda sona ermesinin akıl ve mantık dışı olduğunu bilir ya da hiç değilse sezer 
Ama , masalda mantık , sebep - sonuç ilişkisi yoktur 
Hatta zaman bile yoktur masalda 
Masal ne zaman geçer 
" Evvel zaman içinde , . Kalbur saman içinde , . Develer tellal iken , . Ben babamın beşiğini salar iken " 
Hangi zamandır , nasıl bir zamandır bu , söyleyebilir misiniz 
Bunca mantık dışı da olsa , masal toplumsal bir gereksinimdir 
Ve çocuklara anlatılan , masum masallar dışında , büyüklere anlatılan , muzır masallar da vardır ki , anlatıcıları hiç de çocukluğumda masallarını dinlediğim anneannem kadar hoş ve iyiniyetli değillerdir 
Aslında sorunların sona ermesini , dünyanın cennete dönüşmesini kim istemez ki 
Bunu isteyenler , bilirler mi , acaba , insanların karşılaştıkları sorunlar , onları çözme yöntemleri ve yeni sorunları göğüsleme süreci olan tarihin sonunu istediklerini 
Tarihi erken bitiren , masalcı filozoflar da var 
Japon asıllı Amerikalı  [PER Fukuyama ]  bunlardan biriydi ve tarihi erkence bitirivermişti 
[PER Ronald Reagan ] 'ın " Şer İmparatorluğu " olarak ilan ettiği  [LOC Sovyetler ] 'in temsilcisi olduğu düzenin çökmesi üzerine globalistler de , altta kalanın canının çıktığı düzenin karşısındaki tüm engellerin ortadan kalktığı , kendi açılarından sorunsuz bir dönemin başlangıcını ilan ettiler 
Tarih onlara göre de bitmişti 
Globalizm ,  [PER Con Ahmet ] 'in kendi kendine sonsuza dek dönen devr - i daim makinasını yaratmıştı 
Altta kalanlar , tarihi oluşturamayacak kadar önemsiz ıvır zıvırlardı 
Hem zaten canım , küreselleşme , oraya da teknoloji ve yatırım taşıyacak , onların da ağzına bir parmak bal çalacaktı 
O kadar da homurdanmanın alemi yoktu 
Ya bu görüşe karşı çıkanlar 
Onlar , küreselcilerin azgelişmiş bir ülkedeki şakşakcılarının deyimiyle ,  ' dinozorlar " dı 
Ne var ki , şimdi  [PER Taner Berksoy ] 'un deyimiyle " sıcak para tetikçisi "  [PER Soros ]  da , amacı aynı olmasa bile , dinozorlarla aynı çığlığı atıyor ,  ' sistem çöküyor " diye haykırıyor 
[PER Soros ] 'un değirmeninin çarklarını çevirmek için biraz daha fazla su akıtılmasını istediğini biliyoruz 
Sistemin çöküp , çökmediğini , olayların nasıl gelişeceğini , bunalımın nasıl üstesinden gelineceğini henüz bilmiyorum 
Ama bildiğim bir şey var , ne kapitalizmin karşıtı düşünce bir daha canlanmamak üzere ölmüştür , ne de karşısında hiçbir engel kalmamış kapitalizmin bütün sorunların üstesinden geleceği , tarihin sonu demek olan , bir çağ başlamıştır 
Evet , haberiniz olsun dinozor avcıları , Tarih devam ediyor 
[PER Temel ]  hak ve özgürlüklere ilişkin uluslararası anlaşmalarda yer alan pekçok kural , teamüli hukuk kuralı niteliğini kazandı 
Dolayısıyla devletler , bu anlaşmalara taraf olmasalar bile bu kurallara uymakla yükümlü 
Soğuk Savaş sonrası dönemde güvenliğin tanımı değişti 
Güvenliğin ve barışın ancak devletlerin insan hakları ve demokrasiye saygı göstermeleri ile sağlanabileceği inancı doğdu 
[ORG Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ]  yargıcı büyükelçi Dr.  [PER Rıza Türmen ]   [ORG Milliyet ]  için yazdı 
Son olarak  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG Avrupa Konseyi ]  nezdindeki temsilciliği görevinde bulunan Büyükelçi ve hukuk doktoru  [PER Rıza Türmen ]  , 3 Kasım 1998 tarihinden itibaren ,  [ORG Avrupa İnsan Hakları Komisyonu ]  ile Divanı 'nın birleşmesiyle oluşan  [ORG Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ]  yargıçlığı görevini üstleniyor 
Dr.  [PER Türmen ]  , görevine başlarken , insan haklarının uluslararası siyasetteki yeri üzerine görüşlerini  [ORG Milliyet ]  için kaleme aldı 
Dr.  [PER Türmen ] 'in makalesini bugün ve yarın iki bölüm halinde yayımlıyoruz 
Bireylere tanınan hakların , devletler arasındaki ilişkilerin konu olduğu uluslararası siyaset arenasında ne işi olabilir 
İnsan hakları bir hukuk sorunu olduğuna göre , uluslararası siyasetle ilişkili olarak ele alınması doğru bir yaklaşım mıdır 
Hiç kuşkusuz ki , insan haklarının amacı bireyleri doğuştan sahip oldukları en temel haklarının güvence altına alınması 
Ancak insan haklarının uluslararası siyaset alanına girmesi günümüze ait , yeni bir olgu değil 
2. Dünya Savaşı 'nda insan haklarının kitlesel bir biçimde ihlali , savaş sonrası düzenlemelerinde insan hakları konusunu uluslararası ilişkilerin bir parçası haline getirdi 
Savaş sonrası yürürlüğe giren ve devletler bakımından bağlayıcı bir nitelik taşıyan yüzlerce insan hakları anlaşması bunun kanıtı 
Bu anlaşmaların bazıları temel hak ve özgürlükleri içeren , bazıları ise çocuk hakları , kadın hakları gibi belirli hakları düzenleyen metinler 
Temel hak ve özgürlüklere ilişkin uluslararası anlaşmalarda yer alan pek çok kural , teamüli hukuk kuralı niteliğini kazandı 
Dolayısıyla devletler , bu anlaşmalara taraf olmasalar bile bu kurallara uymakla yükümlü 
Örneğin , köle ticaretinin yasaklanması , yaşam hakkına saygı gösterilmesi , işkence ya da kötü muamelenin önlenmesi bu tür kurallardan 
2. Dünya Savaşı 'yla insan hakları konusunun uluslararası siyasete girmesinin en önemli nedeni , savaşın insan hakları ihlalleriyle uluslararası barış ve güvenlik arasındaki ilişkiyi ortaya çıkarması 
Nitekim , savaş sonrasındaki uluslararası belgelerde bu ilişki çokça vurgulanmakta 
1948  ' İnsan Hakları Evrensel Bildirisi " ilk cümlesinde , insan haklarının " dünya barışının temeli " olduğunu belirtir 
[ORG Birleşmiş Milletler ]  Yasası 'nın 55. maddesi ,  [ORG BM ] 'nin uluslararasında barışçı ve dostça ilişkiler kurmak , istikrar için gerekli koşulları yaratmak amacıyla " ırk , cinsiyet , dil ya da din ayırımı gözetmeksizin herkesin temel hak ve özgürlüklerine evrensel saygıyı ve bunların ihlal edilmemesini " sağlamayı öngörür 
Ancak soğuk savaşın koşulları , insan haklarının bağımsız bir konu olarak kendi parametresi içinde ele alınmasına izin vermedi 
Soğuk Savaş döneminde insan hakları , Soğuk Savaş diplomasisinin bir aracı olarak kullanıldı 
Her iki blok da insan haklarından , aralarındaki ideolojik mücadelede siyasal avantaj sağlamak amacıyla yararlanmak istedi 
[LOC Sovyetler Birliği ]  insan haklarını salt bir propaganda aracı olarak Batılı ülkeleri eleştirmek için kullandı 
[LOC ABD ]  ve diğer Batılı ülkeler de , insan hakları konusunu Sovyet sistemini zayıflatmak için uluslararası alanda ön planda tuttu 
Soğuk Savaş diplomasisinin bir özelliği de insan haklarının bazen güvenlik , bazen de ekonomik konularla bağlantılı olarak bir paket halinde ele alınması 
Bunun sonucunda güvenlik ve ekonomi konularında verilen ödünlerle Sovyet bloku ülkelerinde insan hakları alanında sınırlı da olsa bazı gelişmeler elde edildi 
Bunun en iyi örneği 1975 'te imzalanan " [LOC Helsinki ]  Nihai Senedi " 
Nihai Senet 'te  [LOC Batı ]  , sınırların dokunulmazlığı ilkesini kabul etti  [LOC Sovyetler Birliği ] 'nin nüfuz bölgesini tanıdı , buna karşılık  [LOC Sovyetler Birliği ]  de insan hakları konularında bazı ödünler verdi 
"  [LOC Helsinki ]  Senedi "  [LOC Batı ]  ve özellikle  [LOC ABD ]  basınında çok eleştirildi ;  [LOC Sovyetler Birliği ] 'nin istediğini elde ettiği ,  [LOC Batı ] 'nın kazançlarının ise önemsiz olduğu ileri sürüldü 
Ancak aradan geçen süre içinde  [LOC Batı ] 'nın sağladığı kazançların hiç de önemsiz olmadığı anlaşıldı 
"  [LOC Helsinki ]  Senedi " Batılı devletlere  [LOC Sovyetler Birliği ] 'ndeki insan hakları ihlallerini eleştirmek ve bu konuda baskı yapmak için yasal bir zemin oluşturdu 
Böylelikle insan hakları uygulamaları  [LOC Sovyetler Birliği ] 'nin bir iç sorunu olmaktan çıktı 
Bunun önemli bir sonucu Sovyet blokundaki insan hakları örgütlerinin doğmasıdır 
[PER Andrei Sakharov ] 'un başkanlığındaki "  [ORG Sovyet İnsan Hakları Komitesi ]  " ,  [LOC Çekoslovakya ] 'daki " Charter 77 " gibi sivil toplum örgütleri "  [LOC Helsinki ]  Senedi 'nin ürünüdür 
Ayrıca "  [LOC Helsinki ]  Senedi 'nde öngörülen insani temaslar ,  [LOC Sovyetler Birliği ]  ve Sovyet bloku yurttaşlarının  [LOC Batı ]  ile temaslarını kolaylaştırdı 
Bütün bu gelişmelerin Sovyet blokunun yıkılmasında önemli bir etken olduğu yadsınamaz 
Soğuk Savaşın sona ermesi ,  [LOC Sovyetler Birliği ] 'nin yıkılması uluslararası ilişkilerde temel değişiklikler yaptı 
Tarihçi  [PER Eric Hobsbawm ] 'ın yazdığı gibi , Soğuk Savaş 'la birlikte 40 yıldır uluslararası ilişkilerin istikrarlı bir biçimde yürütülmesini sağlayan uluslararası sistem çöktü 
Bu sisteme dayanan ulusal sistemlerin de zayıflıkları ortaya çıktı 
Ulus - devletler bir yandan küreselleşen ekonomik güçlerin , öte yandan kendi içlerindeki ayrılıkçı etnik güçlerin baskısı altına girdi 
Ulus - devletlerin güvenliklerine yönelik askeri tehdidin ortadan kalması , buna karşılık uluslararası istikrar ve güvenliğe tehdidin ülkelerin içindeki , çoğu insan haklarıyla ilişkili gelişmelerden kaynaklanması , insan haklarının uluslararası alandaki konumunu da etkiledi 
Soğuk Savaş sonrası döneminde güvenliğin tanımı değişti 
Güvenliğin ve barışın ancak devletlerin insan hakları ve demokrasiye saygı göstermeleri ile sağlanabileceği inancı doğdu 
Soğuk Savaş sonrasında uluslararası ilişkilerde " demokratik güvenlik " kavramı yerleşti 
Bu kavram , bir kere , demokrasi , insan hakları , hukuk devleti kavramları arasında bağlantı kurmakta 
Bu unsurlardan birinin eksikliğinin diğerlerinin gerçekleşmesini engelleyeceği varsayılmakta 
Dolayısıyla sadece seçim yapmak , artık demokrasi için yeterli görülmüyor ; insan hakları ve hukuk devleti de demokrasinin vazgeçilmez unsurları 
" Demokratik güvenlik " kavramı , yukarıda sayılan üç unsurla barış ve güvenlik arasında bağlantı da kuruyor 
Bu yaklaşımı "  [ORG Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Örgütü ]  " (  [ORG AGİT ]  ) ile "  [ORG Avrupa Konseyi ]  " (  [ORG AK ]  ) belgelerinde görmek mümkün 
Örneğin , 1992 'de  [LOC Helsinki ] 'de düzenlenen  [ORG AGİT ]  Devlet ve Hükümet Başkanları Zirvesi bildirgesinde şöyle denmekte : " Yaklaşımımız geniş kapsamlı güvenlik anlayışına dayanmaktadır . Bu kavram , barışın korunmasını insan hakları ve temel özgürlüklere saygı duyulmasına bağlar " 
Burada temel varsayım , demokratik , insan hakları ve hukuk devletine saygılı devletler arasında savaş olmayacağı 
Bu tartışılabilir kuramsal varsayımın altında pratik nedenler yatmakta 
İnsan hakları ihlallerinden kaynaklanan iç savaşların bölge devletlerine yayılması olanağı yüksek 
[LOC Bosna ]  ve  [LOC Kosova ] 'daki iç çatışmalar bu kaygıları körükledi 
Ayrıca iç çatışmalardan kaynaklanan göçler , kabul eden ülkeler bakımından önemli sorunlar yaratıyor 
Bütün bunlar güvenliği tehdit eden gelişmeler 
Soğuk Savaş sonrasında insan haklarının öneminin artmasının bir nedeni de "  [ORG CNN ]  faktörü " diyebileceğimiz iletişim araçlarındaki büyük teknolojik gelişme ve bunun doğurduğu saydamlık 
Böylelikle , her türlü insan hakları ihlalleri odamıza girmekte , mesafe ne olursa olsun bu ihlallere ilişkin olarak bir uluslararası kamuoyu oluşmakta 
Sivil toplum örgütlerinin etkinliklerinin artması da , uluslararası alanda bir " insan hakları hareketi 'nin doğmasına yol açmış bulunuyor 
Bütün bunların sonucunda , insan hakları uluslararası siyasette ön plana çıkmış ve devletler bakımından ihmal edilmesi güç bir önem kazanmıştır 
Soğuk Savaş sonrasında , bunun devletlerin bir iç sorunu olmadığı ilkesinin genel bir kabul görmesi de , insan haklarına gerçek bir uluslararası özellik kazandırdı ; insan hakları adeta yeni bir uluslararası ideoloji niteliğini aldı 
Günümüzde insan hakları diplomasisi , gerek uluslararası kuruluşlar çerçevesinde , çok taraflı diplomasinin bir parçası olarak , gerekse devletler arası ilişkilerin bir parçası olarak ikili düzeyde yürütülmekte 
"  [ORG BM İnsan Hakları Komisyonu ]  " yanında  [ORG AK ]  ve  [ORG AGİT ]  gibi bölgesel kuruluşlar çok taraflı insan hakları diplomasinin yürütüldüğü forumlar 
Soğuk Savaş sonrasında devletlerin bir iç sorunu olmadığı ilkesinin genel bir kabul görmesi insan haklarına gerçek bir uluslararası özellik kazandırdı ve insan hakları adeta yeni bir uluslararası ideoloji niteliğini aldı 
Günümüzde insan hakları diplomasisi gerek uluslararası kuruluşlar çerçevesinde , çok taraflı diplomasinin bir parçası olarak , gerekse devletler arasındaki ilişkilerin bir parçası olarak ikili düzeyde yürütülmekte 
Yarın : İnsan hakları , devletin çıkarı  
[LOC Bahçeşehir ] 'de düzenlenen 4. Güz Karnavalı kapsamında ,  ' Süperstar "  [PER Ajda Pekkan ]  da sahne aldı 
Animasyonlar ve defilelerin yapıldığı şenlikte konsere geç çıkınca ıslıkta protezso edilen  [PER Pekkan ]  , bunun üzerine sahne almadan hemen önce bastıran yağmura aldırmadan izleyenlerin karşısına çıktı 
Halkın gönlünü almak için yoğun yağış altında şarkılarını seslendiren  [PER Pekkan ]  , ses tesisatında sık sık yaşanan arızalara da aldırış etmedi 
Bu jesti sonunda  [PER Pekkan ]  , kendisini yağmurluk ve şemsiye altında dinleyenlerden büyük alkış aldı 
[PER Yaşar ÇAKMAK ]   
[LOC Bitlis ] 'te bir ilköğretim okulu ,  ' medrese ve türbelerin görünümünü engellediği " gerekçesiyle yıkılacak 
8 yıla yıkım darbesi 
[ORG Kültür Bakanlığı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu Müdürlüğü ]  ,  [LOC Bitlis ] 'te aldığı bir kararla  [LOC Türkiye ] 'yi aydınlığa taşıyacak " 8 yıl kesintisiz eğitim " projesine müthiş bir balta vurdu 
Kurum ,  [ORG İhlasiye Medresesi ]  ile  [LOC Şemsettin , Üç Bacılar , Ziyaettin Han ve Şerefhan Türbeleri ] 'nin görünümlerini engellediği gerekçesiyle ,  [LOC Bitlis ]  kent merkezindeki  [ORG Gazipaşa İlköğretim Okulu ] 'nun yıkılmasını kararlaştırdı 
Yeni okul mezbelelik 
[LOC Bitlis ] 'in en büyük eğitim merkezlerinden  [ORG Gazipaşa İlköğretim Okulu ] 'nun 550 öğrencisi ve velileri ise , yıkım kararına isyan etti 
Minik öğrenciler taşınacakları okulun " yıkık dökük ve yetersiz " olduğunu söyleyerek ,  ' Biz okulumuzu istiyoruz " diye gözyaşı döktü 
Başvurdukları Vali  [PER Keramettin Köksal ] 'ın konuya duyarsız kaldığını iddia eden veliler ise , yıkım kararını çocuklarını okula göndermeyerek protesto ediyor  
MAGAZİN SERVİSİ 
Türk Halk Müziği 'nin güçlü sesi  [PER Sümer Ezgü ]  ,  [LOC Anadolu ] 'nun dört bir yanında muhteşem konserler verdi 
[LOC Antalya ] 'dan  [LOC Tokat ] 'a pekçok yörede sevenlerinin karşısına çıkan sanatçı , önce  [ORG Konyaaltı Belediyesi ] 'nin Feslihan Şenlikleri çerçevesindeki konseriyle gönüllerde taht kurdu 
[LOC Burdur ] 'un  [LOC Bucak ]  ilçesinde büyüyen ve yöre kültürünü çok iyi bilen  [PER Ezgü ]  , konserde birbirinden güzel türküleri seslendirdi 
Halen  [ORG TRT ] 'de kadrolu sanatçı olarak çalışan ve televizyonda "  [LOC Ankara ]  Rüzgarı " adlı programı sunan sanatçıya ,  [ORG Konyaaltı Turizm Kültür ve Eğitim Vakfı ]  , konserin ardından bir teşekkür plaketi verdi 
Daha sonra  [LOC Burdur Tefenni Barutsu ]  Şenlikleri kapsamında sahne alan  [PER Sümer Ezgü ] 'yü bu konserde de 5 bin kişi izledi 
Ünlü türkücü 4 Eylül 'de  [LOC Denizli ] 'nin  [LOC Buldan ]  ilçesinde , 5 Eylül 'de  [LOC Tokat ] 'ta hayranlarıyla buluşarak konserlerini noktaladı  
[LOC Bodrum ] 'un gözde eğlence mekanı  [LOC Halikarnas Otel ve Disko ] 'nun şef garsonu  [PER Hakan Bingöl ]  ( 40 ) , 300 milyon liralık maaşı ve maaşının 3 katı bahşişle paraya para demiyor 
Ayda ortalama 1 milyar kazanan iki çocuk babası  [PER Bingöl ]  , daha önce  [LOC Büyük Kulüp ]  ,  [ORG Moda Deniz Kulübü ] ve  [LOC Harbiye Orduevi ] 'nde görev yaptı 
Komi olarak başladığı mesleğinde çeyrek asırı geride bırakan Elazığlı  [PER Bingöl ]  , politika , sanat , spor ve iş dünyasının ünlü isimlerine hizmet vererek mesleğinde kariyerinin doğuğuna tırmandı 
İşle birlikte üniversiteyi bitiren , üç yabancı dili ana dili gibi konuşan  [PER Bingöl ] 'ün emrinde 60 garson bulunuyor  
[ORG RA Tekstil ] 'in 1999 yılı için hazırladığı  [ORG Rachel Beachwear ]  mayo ve bikinilerinin katolog çekimlerine katılan 21 yaşındaki Azeri güzel  [PER Nigar Talibova ]  , güzelliğiyle herkesi büyüledi 
[ORG Billur Deniz Cumhur Ajans ] 'a bağlı  [PER Nigar ]  ,  [LOC Türkiye ] 'ye 11 ay önce geldi 
Ülkesinde de mankenlik ve fotomodellik yapan Azeri güzel ,  [PER Güzel Sanatlar ]  öğrencisi 
Profesyonel olarak piyano ve keman çalan  [PER Nigar ]  , 1.75 m boyunda 52 kilo ve 85 - 62 - 93 ölçülerinde 
[PER Serkan DUYGU ]   
[PER Birsen ALTUNTAŞ ]  
[PER YILMAZ Güney ] 'e 1982  [LOC Cannes ]  Film Festivali 'nde " Altın Palmiye " ödülü getiren " Yol " filminin vizyona girebilmesi için kaynak arayışı sürüyor 
Filmin günümüz ses tekniği " dolby digital stereo " formatlarında hazırlanması için gerekli 80 milyarın tamamlanması amacıyla önceki akşam sanatçının eşi  [PER Fatoş Güney ]  tarafından Yedikule Zindanları 'nda bir konser düzenlendi 
Konserde  [PER Musa Eroğlu ]  ,  [PER Mahsun Kırmızıgül ]  ,  [PER Yavuz Bingöl ]  , Yunanlı grup Manoli Rasuli ve Grup Çığ sahne aldı 
Açılış konuşması yapan  [PER Fatoş Güney ]  ,  ' Türk sinemasına böylesine büyük bir ödülü kazandıran bir film , malesef 17 yıldır izleyicisiyle kucaklaşamadı . Ben bu durumdan utanıyorum .  '  Yol  '  ve  [PER Yılmaz ] 'ın sürgünde iken çektiği sübyan koğuşlarını anlatan  '  Duvar  '  filminin vizyona girmesini sağlamak için elimden gelen her türlü mücadeleyi yapacağım " dedi  
[LOC İstanbul ] 'da önceki sabaha karşı sadece birkaç saat süren sağanak yağmur , koca kenti sular altında bıraktı 
Bele kadar su 
[LOC İstanbul ] 'da önceki gece yine yağmur rezaleti yaşandı 
Gece başlayan ve sabah saatlerinde de birkaç saat boyunca etkili olan sağanak yağış , birçok ev ve işyerini sular altında bıraktı , yer yer bele kadar ulaşan su birikintileri nedeniyle birçok araç yolda kaldı 
İtfaiye nefes almadı 
Sağanak yağıştan özellikle  [LOC Zeytinburnu ]  ,  [LOC Bahçelievler ]  ,  [LOC Bayrampaşa ]  ,  [LOC Esenler ]  ,  [LOC Gaziosmanpaşa ]  ,  [LOC Bakırköy ]  ve  [LOC Güngören ]  etkilendi 
[ORG İtfaiye ]  ve  [ORG İSKİ ]  ekipleri gece boyunca su tahliye çalışmalarını aralıksız sürdürse de , alt geçitler ve çukur bölgelerdeki su birikintileri aman vermedi 
100 yerde su baskını 
Bu bölgelerde çok sayıda maddi hasarlı ve yaralamalı trafik kazası da meydana geldi 
Yetkililer ,  [LOC İstanbul ]  genelinden küçük çaplı yaklaşık 100 su baskını ihbarı aldıklarını , ancak yağışın kısa süre devam etmesi nedeniyle tahliye işlemlerinin çoğunun vatandaşlarca tamamlandığını bildirdi  
[ORG REJOICE ]  Trans - Bosphorus Windsurf Cup 98 'de ilk kez sörfler  [LOC İstanbul ] 'un iki kıtası arasında yarıştı 
Sert rüzgar ve yağmura rağmen  [LOC Boğaz Köprüsü ] 'nün ayakları altında  [LOC Kuruçeşme ]  -  [LOC Beylerbeyi ]  arasında yapılan yarışta 4 'ü bayan toplam 40 sporcu ; erkekler , bayanlar ve masterler slalom yarışmalarında mücadele etti 
Erkekler şampiyonluğunu  [PER Kutlu Torunlar ]  elde ederken , bayanlarda yarışı tamamlayan iki sporcudan İlknur  [PER Beyazıt ]  ilk sırayı aldı ,  [PER Zuhal Akan ]  ikinci oldu 
Masterlar 'ı da  [PER Murat Sevinçli ]  kazandı 
Dereceye girenlere toplam 3 bin 500 dolar ödül dağıtıldı  
[PER LEFTER ]  
[LOC Fenerbahçe Stadı ] 'nda her şey muhteşemdi 
Seyirci , iki takımın futbolcuları ve de hakem üçlüsü , bizlere güzel bir gece yaşatmak için ellerinden geleni yapıyorlardı 
Derbi karşılaşmaların havası her zaman güzel olur 
Taa ki  [PER Erol ] 'un sahneye çıkıp ,  [ORG Fenerbahçe ] 'yi katletmesine kadar 
Bu karşılaşmayı "  [PER Erol ] 'dan önce " ve "  [PER Erol ] 'dan sonra " olarak ikiye ayırarak algılamak gerekir 
Sarı - Lacivertli takım , rakibini son derece kötü bir gününde yakalamış , iki gol bulmuş , tarihi farka gidecek bir havaya girmişti 
Birden bire sahneye  [PER Erol ]  çıkıverdi 
[PER Hakan Şükür ] 'e , gol şansı hiç olmayan pozisyonda anlamsız bir penaltı yaparak , oyunun tüm gidişatını değiştiriverdi 
Eğer penaltı yapmasa , çok çaprazda olan  [PER Hakan ] 'ın gol yapma şansı hemen hemen sıfırdı 
İşte bu dakikadan sonra oyunda yeniden dengeler eşitlendi , hatta ibre  [ORG Galatasaray ] 'dan yana dönmeye başladı 
Hakem  [PER Erol Ersoy ]  , ilk yarıda mükemmele yakın bir yönetim gösterdi 
Çıkardığı kartların tamamında haklıydı 
[ORG Galatasaray ] 'dan  [PER Vedat ]  , hiç de profesyonel olmayan bir şekilde  [PER Balic ] 'i düşürünce , kurallar gereği atıldı 
[PER Erol ] 'a gösterdiği kartta da  [PER Ersoy ]  yerden göğe kadar haklıydı 
Çıktığı zor maçı , aklı ve dirayetiyle kolaya çevirmeyi bildi 
Maça gelince 
[ORG Fenerbahçe ]  iyi başladığı karşılaşmada en iyi isimi kaleci  [PER Rüştü ]  idi 
Bir çok pozisyonda kalesini tehlikelere kapadı 
[PER Moldovan ]  ve  [PER Balic ]  ilk yarıda iyi , ikinci yarıda durgundu 
Ancak orta alanda , özellikle  [PER Tayfun ] 'un yavaş hareket etmesi , topu oyuna geç sokması en büyük sıkıntılarıydı 
Bu nedenle rakip çabuk toparlanıp , kaptığı toplarla kontra pozisyonlar üretme şansı buldu 
Durum 2 - 1 olduktan sonra atak ve pozisyon üstünlüğünü eline geçiren  [ORG Galatasaray ]  , rakibinden çok daha iyi top kullandı 
Bilinçli ve ayağa oynadılar 
İlerideki  [PER Hakan ] 'ı da ,  [PER Tugay ]  ve  [PER Hagi ] 'nin uzun paslarıyla besleyip , pozisyon ürettiler 
İkinci yarıda oyunda tempo azaldı 
[ORG Galatasaray ]  golü bulup , beraberliği bulmak için bastırdı ,  [ORG Fenerbahçe ]  kabuğuna çekilip , gol yememek için uğraştı 
[ORG Fenerbahçe ] 'nin yorulması nedeniyle defansını orta sahaya çeken Sarı - Kırmızılılar , orta sahasının da yardımıyla tüm inisiyatifi ele geçirip , sık sık rakip kalede pozisyon üretmeye başladı 
Nitekim bu isteklerine maçın bitimine doğru ulaşıp , yorgunluktan ve gol yeme korkusundan titreyen Fenerbahçeli futbolcuların donup kaldığı bir anda  [PER B . Hakan ]  ile ikinci golü buldular  
[PER Bilal MEŞE ]  
[PER GÜVENÇ Kurtar ]  ,  ' kurtuluşu "  [ORG Beşiktaş ] 'ın etkili silahlarını susturmakta bulmuştu 
[ORG Kartal ] 'ın en büyük kozu  [PER Şifo Mehmet ] 'i  [PER Mert ] 'le durmayı planlarken , bunda da büyük ölçüde başarılı oldu 
[PER Mert ]  ,  [PER Şifo Mehmet ] 'i adeta gölge gibi izledi , futbolun dışında sertliğe de kaçmadı 
Nitekim  [PER Şifo Mehmet ]  hem rakiple oynamaktan , hem de oyun kurmaktan yorgun düşünce ikinci yarının hemen başlarında oyundan alındı 
[PER Ayhan ] 'ı  [PER Zeki ]  ,  [PER Oktay ] 'ı  [PER Methad ]  ve  [PER Del Solar ] 'ı  [PER Evren ] 'le kilitleyen  [ORG Kocaelispor ]  oynamaktan çok , oynatmamayı hedefleyen bir görüntü çizdi 
Kaleci  [PER Ekrem ]  ilk kez oynamasına ve de ciddi bir pozisyon yaşamamasına karşın rahat ve tribünlere güven veren bir görüntü çizdi 
Prangalar altında oynayan Siyah - Beyazlı ekip , koskoca ilk yarıda en net pozisyonu bir ölü topta  [PER Rahim ] 'le buldu bulmasına da tecrübeli futbolcu pozisyonu harcadı 
Bu yarıdaki zaman zaman garip düdük ve bayraklar izledik 
Ancak ilk yarının bitimine doğru  [PER Oktay ] 'ın son adam olarak  [PER Osman ]  tarafından yere indirilmesini  [PER Yücebilgiç ] 'in devam ettirmesi büyük tartışmalara neden oldu 
[PER Toshack ]  , diğer maçlarda olduğu gibi ikinci yarıya da önemli yerlerdeki oyuncuları değiştirerek girdi 
[PER Şifo Mehmet ]  yerini  [PER Nihat ] 'a ,  [PER Ayhan ]  da  [PER Yasin ] 'e bıraktı 
Ardından  [PER Methad ]  da çift sarı kartın ardından kırmızı kartla oyun dışı kalında  [ORG Beşiktaş ]  oyunda üstünlüğü ele aldı 
[PER Toshack ] 'ın  [LOC Türkiye ] 'deki en büyük buluşu hiç kuşkusuz ki  [PER Nihat ]  
Genç oyuncu  [PER Oktay ] 'ın pasına öyle vurdu ki 
Durum 1 - 0 oldu 
Son anlarda yine  [PER Nihat ]  sahneye çıktı , skoru ilan etti 
Evet 
[ORG Beşiktaş ]  belki iyi oynamadı 
Hatalarla dolu bir 90 dakika çıkardı 
Ama öyle veya böyle 
Üç puanı aldı , kaçtı 
Hem de  [ORG Spartak Trnava ]  maçının yorgunluğundan sonra 
[ORG Beşiktaş ]  futboluyla beğenilmiyor ama 
Sonuçta kazanıyor 
Öyle ise 
Kazanana bravo  
[PER Erdoğan ŞENAY ]  
YENİ sezonun en görkemli derbisi anlatılması yıllar sürecek bir maceralar serisiydi sanki 
Oyuna fişek gibi giren ve  [ORG Fenerbahçe ]  tribünlerinin müthiş gösterileri altında oyuna sahiplenen taraf Fenerbahçeydi 
Sağlı sollu ataklarla oyunu beklenmeyen bir hızla  [ORG Galatasaray ]  defansının üstüne yıkan Sarı - Lacivertli ekip ,  [ORG Cim - Bom ] 'un bütün savunma planlarını yerle bir ediyor ve  [LOC Kadıköy ] 'de El Nino ölçeklerinde bir  [ORG Fenerbahçe ]  kasırgası sahayı sarıp sarmalıyordu 
Bu müthiş tempodan şaşıran  [ORG Galatasaray ]  defansında  [PER Vedat ]  , akıl almaz bir acemilikle  [PER Balic ] 'i yere indiriyor ve doğal olarak da kırmızı kart cezasıyla takımını 10 kişi bırakıyordu tarihi gecede 
Evet ,  [ORG Fenerbahçe ] 'nin 20 dakikalık harekatı olağanüstü bir iki gollü avantaj getiriyordu takıma 
Eh , erkenden iki gol yakalayan ve ezeli rakibini 10 kişi bırakan bir  [ORG Fenerbahçe ]  tecrübesinin bu skordan sonra ne yapması gerekiyordu 
Düzgün paslarla sahaya daha da rahat bir biçimde yayılmak ve büyük rakibini didik didik ederek oyunu sahiplenmesi gerekmiyor muydu 
Ama öyle olmadı 
[ORG Fenerbahçe ]  onbirinin sol çizgisinde geçen yıl da , bu sene de bir yama gibi duran ve futbolu beyniyle değil de gelişigüzel oynayan  [PER Erol ]  ,  [PER Hakan ] 'a müthiş bir son adama faul suçu işliyor , hem  [ORG Fenerbahçe ] 'yi on kişi bırakıyor , hem de penaltı cezasından gelen golle gecenin içine edip çıkıyordu oyun alanından 
Futbol zeki ve aklını kullanan adamlarla oynanan bir oyundur gerçekte 
Ancak hem  [PER Vedat ] 'ın  [ORG Fenerbahçe ]  -  [ORG Galatasaray ]  oyunlarının ambiansına hiç de yetmeyen futbolcu kimliği , hem de  [PER Erol ] 'un iki yıldır futbol oynamakla dalga geçmek arasında sallanıp duran sol kanat kişiliksizliği , sanırım dün gecenin mana ve önemine iki takım adına da hiç yakışmayan kara lekelerdi 
Devlerin savaşında futbolun 90 dakika boyunca büyük tempolarda oynanması nadir görünen maçlarda olur genelde 
İşte olaylardan sonra öylesine bir futbol itişmesi başladı  [LOC Kadıköy ] 'de 
Fiziklerde var olan bütün kondisyon değerlerinin erken tükenmesi , iki takımın da oyundan düşmesine ve sahadaki futbolun oldukça yavaşlamasına neden oluyordu 
Evet , nefesleri kesen gecede  [ORG Fenerbahçe ] 'nin 20 dakikalık büyük baskını ,  [PER Erol ] 'un yaptığı saçmalıkla bir anda yokolup gidiyor ve  [ORG Fenerbahçe ]  ,  [ORG Galatasaray ] 'ın deplasman futbolu tempolarına kolayca teslim olarak eline geçirdiği tarihi fırsatı berbat edip bırakıyordu  
[PER Ahmet ÇAKAR ]  
DÜN gece  [LOC Kadıköy ] 'deki derbi , bir korku filmine taş çıkartırcasına gerilimli ve heyecan dolu başladı 
Önce oyunun ilk dakikası içinde cayır cayır yanan tribünler , sis bombaları ve itfaiye araçları nedeniyle yaklaşık 10 dakika duran maç 
Ve daha sonra başlayıp , ilk 25 dakikada gelen iki kırmızı kart , bir penaltı ve toplam üç gol 
Uzun yıllardır hiçbir derbinin böylesine stresli başladığını hatırlamıyoruz 
[ORG Fenerbahçe ]  oyuna çok yüksek bir motivasyonla girdi 
[ORG Galatasaray ]  ne olduğunu anlamadan ilk yarı boyunca aksayan sağ kanadının hatalarıyla daha oyunun ilk dakikalarında iki farklı yenilgiyle tanıştı 
Üstelik bu dakikalar içinde gole giden  [PER Balic ] 'i engelleyen  [PER Vedat ] 'ın gördüğü kırmızı kart ile  [ORG Galatasaray ]  tam groki olmuştu ki , Fenerbahçeli  [PER Erol ] 'un dengesiz bir faulu ile gelen penaltı ve kırmızı kart , kopmuş maçı ikinci yarı için daha stresli hale getirdi 
İlk yarı her iki takım da daha önceki maçlarında uyguladıkları modellerin çok dışındaydılar 
Defansının hep iyi oynadığını belirttiğimiz  [ORG Fenerbahçe ]  , yerleşim hataları yapıp , çok top kaptırırken , sürekli orta saha organizasyonunu ve presini övdüğümüz  [ORG Galatasaray ]  ise bu blokta çok dengesiz ve verimsiz oynadı 
İlk yarı  [PER Balic ]  ve  [PER Moldovan ] 'ın sürekli yer değiştirip oynamaları ,  [ORG Galatasaray ]  defansında zaaflar yarattı 
Buna karşılık ani  [ORG Galatasaray ]  hücumlarında da  [ORG Fenerbahçe ]  defans bloğu orta sahadan yeterli yardım alamadığı için sürekli dengesiz yakalandı 
İkinci yarıya mağlup  [ORG Galatasaray ]  , ilk yarıda aksayan iki kanat oyuncusu  [PER Okan ]  ve  [PER K . Hakan ] 'ın yerlerine  [PER Suat ]  ve  [PER Fatih ] 'i alarak başladı 
[ORG Fenerbahçe ]  ise skor avantajı nedeniyle daha defansif oynayacağından  [PER Högh ] 'ü sahaya sürdü 
[PER Terim ] 'in özellikle  [PER Fatih ]  değişikliğini çok yerinde bulduk 
Sürati ve markaj üstünlüğüyle  [PER Balic ]  ve  [PER Boliç ] 'i tek başına durdurdu 
İkinci yarı , ilk yarının aksine çok daha durgun geçti 
[PER B . Hakan ]  ve  [PER Hasan ]  , orta sahadan ne gerekli destek , ne de bekledikleri iyi pasları alabildiler 
İkinci yarı özellikle  [ORG Fenerbahçe ] 'de  [PER Uche ]  ve K .  [PER Saffet ]  çok iyiydiler 
Tek devrelik bir derbi görüntüsü çizen dün geceki maçta  [PER B . Hakan ] 'ın son dakikalardaki golü skoru belirledi 
Şu anda tartışmasız  [LOC Türkiye ] 'nin en iyi hakemi  [PER Erol Ersoy ]  
Bir derbi maçı ancak dün geceki gibi mükemmel yönetilebilir 
[PER Vedat ] 'a gösterdiği kırmızı kart ,  [PER Erol ] 'un yaptığı harekete verdiği penaltı ve ikinci sarı karttan dolayı kırmızı kart kararlarında haklıydı  
[ORG Galatasaray ]  kafilesi , dün  [LOC Kadıköy ] 'e hava şartlarının kötülüğü nedeniyle deniz yoluyla gelmek zorunda kaldı 
Kafile iskeleden stada da otobüsle geçti 
Ancak kafile  [LOC Fenerbahçe Stadı ] 'nın çevresine geldiği andan itibaren çok zor anlar yaşadı 
Kafileyi karşılayan özel timler otobüsün çevresini sararak stat kapısına götürdüler 
Ama bu kısa yol üzerinde otobüse şişe ve taş yağdı 
Otobüsün bazı camları kırıldı 
Olaylar  [ORG Galatasaray ]  yönetimi tarafından büyük bir tepkiyle karşılandı 
Futbol Şube sorumlusu  [PER Ali Dürüst ]  ,  ' Bunları yapanlar anarşist " ifadesini kullandı 
[PER Osman Hattat ]  ise " Bu olayları yaratanları bir kaç densiz sanıyorduk . Ama gördük ki bu densizliği  [ORG Fenerbahçe Kulübü ]  yapıyor " dedi 
[PER Popescu ]  ,  [LOC Avrupa ] 'da çok ülkede top oynadım ama böyle bir atmosfer yaşamadım " diye konuştu 
Galatasaraylı futbolcular , hakemin  [PER Vedat ] 'a kırmızı kart göstermesini " yanlış karar " olarak yorumladılar 
[ORG Galatasaray ]  kafilesi maç sonrası panzerlerin korumasında staddan ayrıldı 
Ancak  [LOC Söğütlüçeşme Tren İstasyonu ] 'nun altından geçerken otobüs yine taşlandı 
Bu arada Teknik Direktör  [PER Fatih Terim ]  , soyunma odasında oyuncularını " Aslanlarım benim " diyerek karşıladı  
[PER Attila GÖKÇE ]  
ŞURASI kesin :  [ORG Beşiktaş ]  bu yıl devamlılığı bir türlü yakalayamıyor 
O nedenle kadrolarda maç sonuçlarına gönlünce bir devamlılık kazanamıyor 
Sık sık sakatlananlar , ceza alanlar ve değişen  [PER Toshack ]  tercihleri yüzünden  [ORG Beşiktaş ] 'ın oyun geleneği hala yerli yerine oturmadı 
Ligin altı haftası geride bırakırken , şöyle bir hatırlayın bakalım 
[ORG Beşiktaş ]  dertsiz , sorunsuz , tempolu ve rahat kaç maç oynadı 
[ORG Kocaelispor ]  karşısında da görüldü ki , devamsızlık oyunu bireysel yeteneklere endeksliyor 
[PER Mehmet ]  ,  [PER Del Solar ]  ,  [PER Oktay ]  bir şeyler yapacak ki ,  [ORG Beşiktaş ]  maç kazansın 
Bireysel yıldızların oyun içinde parlaması güzel bir şeydir 
Futbolu seyredene ayrı bir keyif verir 
Ama takım da takım gibi oynamalı 
[ORG Beşiktaş ]  , henüz takım gibi oynamıyor 
[ORG Kocaelispor ]  ,  [ORG Beşiktaş ] 'ın aslarına adam adama markaj uygulayarak özellikle  [PER Nuri ] 'nin kanatından kontratağa çıkma düşüncesiyle kendi evinde işini şansa bıraktı 
[ORG Beşiktaş ]  ise dünkü oyunda üç yönüyle dikkati çekti 
Birincisi savunmada  [PER Ali Eren ]  ve  [PER Rahim ] 'in sallanmasına ve hayati hatalara yapmasına rağmen ilk resmi maçını oynayan  [PER Ekrem ]  ve  [PER Tayfur ]  sağlamdılar 
Kaleci  [PER Ekrem ] 'e kocaman bir alkış 
İlk dakikalardaki tutukluğu geçtikten sonra özellikle ikinci yarıda üç tehlikeli pozisyonda takımının kurtarıcısı oldu 
İkinci önemli görüntü ,  [PER Del Solar ]  ,  [PER Ayhan ]  ve  [PER Oktay ] 'ın sık sık kale ağzında çoğalması ancak organize olmayan ataklar nedeniyle karambolde piyangoya yatmasıydı 
[ORG Beşiktaş ]  , ortadan saldırdıkça top kaybetti ve tehlikeli kontralarla karşılaştı 
Dikkatimi çeken üçüncü önemli konu , sol kanatta  [PER Serdar ] 'ın zaman zaman parlayıp nefis toplar indirmesine karşılık  [ORG Beşiktaş ] 'ın sağda  [PER Erkan ] 'ı kullanmaktan uzak durmasıydı 
Bunu hiç anlayamadım 
[ORG Beşiktaş ]  da ,  [ORG Kocaelispor ]  da işi şansa bıraktılar 
Atabilecekleri tek gol atacaklar , sonra da yatacaklardı 
Nitekim ,  [ORG Beşiktaş ]  aradığını  [PER Toshack ] 'ın  [PER Nihat ] 'ı oyuna sürmesinden sonra buldu 
[PER Nihat ] 'ın golünde  [PER Oktay ] 'ın müthiş yaratıcı katkısı var 
Bireysellikten uzak gerçek bir takım oyuncusu gibi davranıp genç arkadışını golle buluşturdu 
Bu  [PER Nihat Ohen ] 'e göre takımda oynamayı iki kez hakediyor 
O halde bırakın  [PER Ohen ]  beklesin 
[PER Nihat ]  çıksın skoru belirlesin  
[PER Zeki ÇOL ]  
ADAM dört maç oynadı 
Daha " tık 'ı yok 
Pardon , pardon 
Hakkını yedik 
Bir asisti var 
Ayıptır , ayıp 
Komisyonlar da dahil , neredeyse 2.5 trilyona malolacaksın 
Haftalardır sahada yan gelip , yatacaksın 
Ama kabahat  [PER Campbell ] 'da değil ki 
O 'nu " çare " diye ,  ' umut " diye ,  ' golcü " diye bu abartı dolu paraya bu takıma aldıranlarda 
Ve alanlarda 
[ORG Trabzonspor ]  büyük bir hızla tükenişe koşuyor 
Son bilanço yüz kızartıcı 
Altı maçta tam dokuz kayıp puan 
Saha dışı yanlışlar , saha içi yanlışlar , yönetim yetersizliği , kadro yetersizliği ve teknik adam yetersizliği 
Takımı artık iyice sıradan , iyice kişiliksiz hale soktu 
Ve acı olan ,  [ORG Trabzonspor ]  hiç haketmediği şu beraberliğe bile sevinir oldu 
Bir savunma seyrettik  [PER Erzurum ] 'da 
Evlere şenlik 
Yani delik deşik 
O  [PER Rada ] 'nın , o  [PER Okan ] 'ın , o  [PER Dilaver ] 'in ayakta duracak halleri yok 
Bir yandan  [PER Coşkun ]  , diğer yandan  [PER Mohammed ]  
Kevgire çevirdiler  [ORG Trabzonspor ]  savunmasını 
[PER Coşkun ]  biraz dikkatli ve becerili olsa , bu maçın skoruna yansıyacak rakam beşten aşağıya düşmezdi 
Yatsın kalksın  [PER Coşkun ] 'a dua etsin  [ORG Trabzonspor ]  
Tabii bir de  [PER Hikmet Karaman ] 'a 
[PER Coşkun ]  dört net fırsatı harcadı 
[PER Karaman ]  da  [PER Coşkun ] 'u 
Bir teknik adam " gol kaçırıyor " diye sürekli pozisyon bulan bir golcüyü nasıl oyundan alır , doğrusu hiç anlayamadık 
Evet  [PER Coşkun ]  çok kaçırdı 
Fakat bir gol attı , diğerini attırdı ve savunmanın anasını ağlattı 
O oyundan alınınca ne oldu 
[ORG Erzurumspor ] 'un hücum gücü bitti 
[PER Hikmet Karaman ]  önce sabırlı olmayı öğrenmeli 
Oyuncuya cezayı ise maç bitiminde vermeli 
Yoksa cezanın adresi dün de görüldüğü gibi oyuncu değil , takım olur 
Söze  [PER Campbell ]  ile başladık , ilk kez izlediğimiz  [PER Mohammed ]  ile bitirelim 
[PER Mohammed ]  de  [PER Campbell ]  gibi bir futbolcu 
Ve tabii golcü 
Arada bir önemli fark var 
Ünlü ve pahalı değil 
150 bin dolara oynuyor 
Biz dün gördük 
Siz de yakında görürsünüz 
Adam tepeden tırnağa oyuncu 
Kazık severlere ithaf olunur   [PER Doğan KOLOĞLU ]  
SAHALARDA hiç alışmadığımız oranda patlayıcı madde atıldı 
Zaten maç öncesi hep duygular çarpıştı 
Futbolu duygusallıktan mantıksallığa bir türlü taşıyamadık 
Hem profesyonel oyuncular bile dış etkilerden kurtulamıyor 
[LOC Fenerbahçe Stadı ] 'ndaki havai fişekler ve görüş alanını öldüren yanıcı maddeler inanılmaz baskı yarattı 
Maç neredeyse onbeş dakika geç başladı 
Ardından ilk on dakikada  [ORG Galatasaray ]  uyurgezer gibiydi 
Dört hayati faul yaptılar 
Bunlardan birinde  [PER Vedat ]  oyundan atılırken ,  [PER Popescu ]  gibi bir usta bile son adam olarak topu eliyle oynadı 
Bu yüzden bir sarı kart gördü 
Maçın skor levhası da bu mantıksız paniği kovaladı 
[PER Taffarel ]  gibi adam ilk yarı hava toplarına çıkamadı 
[PER Moldovan ]  kafayı tıpkı  [ORG Parma ]  örneği vurdu 
Sanki bile bile yenilen goller 
Ardından  [PER Taffarel ]  elinden top kaçırdı 
Bir gol geldi 
Aynı  [PER Taffarel ]  ilk yarı bir yan topa da seyirci kalıp arkadaşlarına " Niye çıkmıyorsunuz " diye isyan etti 
Bugüne kadar  [PER Taffarel ] 'i ilk kez bu kadar duygusal gördük 
Neyseki ,  [ORG Galatasaray ] 'ın bu duygusal paniğine  [PER Erol ]  yetişti 
Belki de bu duygusallık görünümünün en mantıksız penaltısını yaptı 
Bir de kırmızı kart gördü 
Hem  [ORG Fenerbahçe ] 'yi frenledi 
Hem gol yedirdi , hem de ümit yeşertti 
Sanki  [ORG Galatasaray ] 'ın kurtarıcı meleğiydi 
[ORG Galatasaray ]  sanki yeniden canlandı 
[PER Erol ] 'un yaptığının hiçbir mantıksal izahı yoktu 
[ORG Fenerbahçe ] 'nin oyuncu yapısı daha iyi saha dağılışı ve top çevirme yeteneği üretti 
[ORG Galatasaray ]  defansının istediği ortada kümelenmek yerine saha enine yayılıp kulvarları kullandılar 
Bu taktik  [PER Balic ]  ve  [PER Moldovan ] 'ın çabuklukları ile bekçileriyle kendilerini teke tek ve kademesiz yakalattı 
Nitekim ilk yarı  [ORG Galatasaray ]  iki sarı ve bir kırmızı kart gördü 
İkinci yarı  [ORG Galatasaray ]  ,  [PER Okan ] 'ı ve  [PER K . Hakan ] 'ı çıkarıp  [PER Suat ]  ve  [PER Fatih ] 'le defans eksiğini tamamladı 
[PER Fatih ]  ,  [PER Balic ] 'le daha iyi boğuştu 
Ön toplara da  [ORG Fenerbahçe ]  daha iyi zamanlama yapıyordu 
Onu da dengelediler 
[ORG Fenerbahçe ]  bol verkaçla top çevirdiği oranda etkiliydi 
[ORG Galatasaray ]  ise ikinci yarı oyunu daha başabaş sürdürdü 
[ORG Fenerbahçe ] 'de  [PER Moshoeu ]  ,  [PER Uche ]  ,  [PER Metin ]  ,  [PER Balic ]  ,  [PER Moldovan ]  elli dakika pas hareketliliğinde çok başarılıyken , ikinci yarı oyundan düştüler 
[ORG Galatasaray ]  ilk yarı sadece uzun toplarla oynadı 
İkinci yarıdaki değişiklikler  [ORG Galatasaray ] 'a yeni kan ve çok kişiyle hücum etme olanağı getirdi 
İlk kırkbeş dakikadaki tribün şovu da azalmıştı 
Ve bu dönemde  [ORG Fenerbahçe ] 'nin maç bitsin diye zorlandığını gördük 
[PER Hasan Şaş ]  , her maçta bunu yapıyor 
Rakibin en uyuduğu anda maçın en iyi zamanlamasını ayarlayarak  [PER Hakan ] 'a en kolay golü kazandırdı 
[ORG Fenerbahçe ]  büyük kısmını hakimiyetinde götürdüğü maçı fizik yetersizliği yüzünden berabere kapadı  
[PER Ergun ATA ]  
BU takım , daha 20 gün önce tarihinde ilk kez  [ORG UEFA ]  Kupası 'na ön eleme turunda veda ederken ,  [PER Milne ]  ,  ' Şu anda geçiş dönemindeyiz . Bizim için önemli olan lig şampiyonluğu " demişti 
Ama ligde henüz beşinci haftada 7 puan kaybeden , bunun ardından dünkü maçta da tel tel dökülen bu  [ORG Trabzonspor ]  mu şampiyonluğa oynayacak 
" Geçiş dönemidir , sabır gerek " diyorsunuz 
Ama  [ORG Trabzonspor ] 'un gençlerini bir bir gönderiyorsunuz 
[ORG Beşiktaş ] 'ın işine yaramadığı için gözden çıkardığı  [PER Recep ]  ,  [ORG Galatasaray ] 'ın yedek kulübesine bile giremeyen  [PER Feti ]  , iyiniyetle mücadele etmeye çalışan  [PER Ünal ]  , heyecanını kaybetmiş  [PER Ogün ]  ve  [PER Abdullah ]  , üç maç dahi tahammül edemediğiniz trilyonluk hayalkırıklığı  [PER Campbell ]  ile mi geleceğin  [ORG Trabzonspor ] 'unu oluşturacaksınız 
Ne için zaman ve sabır istiyorsunuz , anlayamıyoruz doğrusu 
[ORG Trabzonspor ] 'un değerleri kayboluyor 
[ORG Trabzonspor ]  olgusu ,  [ORG Trabzonspor ]  gerçeği bitiyor 
Ama lig ikincisiyken bir yenilgisine tahammül edemediği  [PER Şenol Güneş ] 'i gönderen , sadece geçen sezonu üç teknik direktör ile tamamlayabilen  [ORG Trabzonspor ]  yönetimi , istikrar diyerek  [PER Milne ] 'in birçok değeri yıkmasına seyirci kalıyor 
Gelelim maça 
[ORG Erzurumspor ]  ilk yarıda tamamı  [PER Campbell ] 'ı bırakın ,  [ORG Trabzonspor ] 'un sıradan bir oyuncusunun maliyetine eşit kadrosuyla adı güçlü rakibi önünde tarihi farkı kaçırdı 
Eğer  [PER Coşkun ]  biraz gününde olsa , muhteşem bir futbol oynayan  [PER Mohammed ] 'e ayak uydurabilse evsahibi ekip işi ilk yarıda bitirebilecekti 
İkinci goldeki bariz hatası bir yana , genç  [PER Metin ] 'in de bu farkı engelleyeceği rolünü unutmamak gerek 
İlginçtir farktan kurtulan  [ORG Trabzonspor ]  , o ana kadar sahada adeta gezinen  [PER Feti ]  ile ikinci yarı için umutlandı 
[PER Coşkun ] 'un bu yarının hemen başında kaçırdığı önemli fırsatın ardından sahneye çıkan  [ORG Trabzonspor ] 'un iki tecrübeli ismi  [PER Ünal ]  -  [PER Ogün ]  işbirliği beraberliği getirdi  
[LOC BALKAN ]  Karate Şampiyonası dün  [LOC Cemal Kamacı Spor Salonu ] 'nda sona ererken , son günde sporcularımız 5 altın , 3 gümüş , 9 da bronz madalya kazandı 
Erkekler 60 kiloda  [PER Hakan Kara ]  , 65 'te  [PER Ilgar Abat ]  , 70 'de  [PER Haldun Alagaş ]  , 80 'de  [PER Zeynel Çelik ]  , bayanlar + 60 'da da  [PER Meral Ölmez ]  şampiyonluğa ulaştı 
Erkekler 70 kiloda  [PER Hakkın Şen ]  , bayanlar 53 kiloda  [PER Nilüfer Gönenle ]  , açık kategoride de  [PER Yıldız Aras ]  gümüş madalya aldı 
[PER Bahattin Kandaz ]  ,  [PER İsa Kopsalı ]  ,  [PER Yavuz Karamollaoğlu ]  ,  [PER Savaş Altun ]  ,  [PER Okay Arpa ]  ,  [PER Gülcihan Ustaoğlu ]  ,  [PER Leyla Gedik ]  ,  [PER Nurhan Fırat ]  ve  [PER Eftan Metin ]  ise bronz madalya elde etti  
[ORG F . Bahçe ]  yöneticiler , son dakikalardaki şok gol dışında kırmızı kart gören  [PER Erol ] 'u eleştirdiler 
Futbol Şubesi Sorumlusu  [PER Ali Yıldırım ]  ,  [PER Erol ] 'un atılmasıyla morallerinin bozulduğunu belirtirken , Basın Sözcüsü  [PER Abdullah Kiğılı ]  , farklı kazanabilecekleri maçtan  [PER Erol ]  nedeniyle berabere ayrıldıklarını söyledi 
[ORG Fenerbahçe ]  yönetimi , son dakikada yenilen golün şokunu yaşarken ,  [PER Erol ] 'u gördüğü kırmızı kart nedeniyle suçladı 
Futbol Şube Sorumlusu  [PER Ali Yıldırım ]  maça iyi başladıkların , ancak  [PER Erol ] 'un atılmasıyla takımın moralinin bozulduğunu söyledi 
[PER Yıldırım ]  ,  ' Son beş dakikada yediğimiz şanssız golle galibiyeti kaçırdık , ancak herkes ne kadar iyi bir takım olduğumuzu gördü " diye konuştu 
Basın Sözcüsü  [PER Abdullah Kiğılı ]  da karşılaşmanın gergin ve zorlu geçtiğini , farklı galip gelebilecekleri bir maçtan  [PER Erol ] 'un atılmasıyla berabere ayrıldıklarını da belirtti 
[PER Kiğılı ]  ayrıca , taraftarların yaptığı taşkınlıkların nahoş olduğunu söyledi ve ilk yönetim kurulu toplantısında bu konuda alacakları önlemleri tartışacaklarını ifade etti  
[PER Feyyaz UÇAR ]  
[LOC BEŞİKTAŞ ] 'ın eksiği de var , fazlası da 
Eksikler cezalar ve sakatlar 
Fazla da  [LOC Avrupa ]  kupasında kazanılan moral 
[ORG Kocaelispor ]  ise  [LOC İstanbul ] 'a en yakın takım 
Gerek kilometre olarak , gerekse üç büyüklerimiz ile olan ilişkileri açısından 
Büyüklerimizin sürgün ve pişmemiş futbolcularını alıyorlar 
Gelişmiş sanayileriyle pişirip  [LOC İstanbul ] 'a tekrar satıyorlar 
[PER Saffet ] 'i pişirip pişirip sattılar 
Akıllı bir taraf var ama ,  [LOC Körfez ]  mi , üç büyüklerimiz mi anlayamadık 
[ORG Beşiktaş ]  defansı bugün üçlü 
Liberolu ve markajcı iki stoperle daha iyi oynuyor 
Tandem oynayacak kadar dengeli ve akıllı değiller 
Önlerinde  [PER Del Solar ]  ve  [PER Sellami ]  
Kanatlarımız  [PER Erkan ]  ve  [PER Serdar ]  
Forvetteki  [PER Oktay ] 'ın yardımcıları  [PER Şifo Mehmet ]  ve  [PER Ayhan ]  
[PER Güvenç ]  hocam yine futbolcularını adam adama oynatıyor 
Günümüz futbolunun biraz gerisinde bir anlayış 
[PER Dobrowski ]  süratini daha çok sol kanatta kullanıyor 
Orta sahada  [PER Evren ]  ve  [PER Nuri ]  yetenekliler 
Ama yeterince mücadele etmiyorlar 
Forvetleri  [PER Orhan ]  ve  [PER Ahmet ]  bugün etkisiz 
[PER Sellami Müslüman ]  bir ülkeden geldi , gelir gelmez bütün camilerimizi dolaştı 
Ama futbolun dini imanı yok ki 
Dini imanı para bu futbolun 
Ve  [PER Sellami ]  maliyetinden az oynadı bugüne kadar 
[PER Tayfur ]  penaltıda iki hata yaptı 
Birincisi hakemin düdüğünden önce vurmak 
İkincisi de penaltının tekrarını kullanmak 
[PER Ayhan ] 'ı yetenek diye aldık 
Kartkolik çıktı 
Kırmızı göremese sarı kartı ille görüyor 
[ORG Kocaelispor ] 'un  [PER Mert ]  çocuğundan kurtulamayan  [PER Mehmet ]  bugün etkisiz 
Ve  [ORG Beşiktaş ]  gol yollarında bugün zorlanıyor 
Allah 'tan  [PER Nihat ] 'ı oyuna almakta gecikmedik 
Takımlarımız kışa hazır değil 
Kaygan zeminde çok sık kayıyorlar 
Ve top kontrolleri ıslak 
Kramponların vidalarını uzatmak lazım 
Ve saçları daha az ıslatmak 
Saçlarımız ahenkle dans etmese de olur , sağlıklı kalalım 
Maçın güzelliklerini  [PER Ekrem ] 'in soğukkanlılığını ve  [PER Nihat ] 'ın gollerini sayabiliriz 
Bir de  [PER Serdar ] 'ın  [PER Rahim ] 'i gol pozisyonuna sokan güzel pasını 
Kulağımızın pası ise  [PER Nihat ] 'tan gelen gol sesleriyle silindi 
Ama bu gece damağımızda güzel futbolun tadı yok  
[PER Ali SİRMEN ]  
[ORG Fenerbahçe ]  oyunun ilk 15 dakikasında sağdan ve soldan  [ORG Galatasaray ]  kalesine üç atak yaptı 
Bunlardan birincisinde  [PER Balic ] 'in soldan ortasına  [PER Taffarel ]  müdahale edebilecekken , seyirci kalınca  [PER Moldovan ] 'ın kafası gol oldu 
İkincisinde de  [PER Tayfur ] 'un sağdan ortasında  [PER Taffarel ]  topu tokatlarken , rakibinin önüne düşürünce doğan karambolde  [PER Balic ] 'in vuruşuyla 2 - 0 öne geçti  [LOC Fener ]  
Bu arada 9. dakikada iki büyük hatayı üst üste yapan  [PER Vedat ]  , önce kalecisine vereceği topu  [PER Balic ] 'e teslim etti , sonra da gole giden bu oyuncuyu düşürünce haklı bir kırmızı kartla oyun dışı kalıp takımını 10 kişi bıraktı 
[ORG Fenerbahçe ]  ,  [PER Şükrü Saraçoğlu ] 'nda çılgınca tezahürat yapan seyircisiyle birleşmiş , rakibini 10 kişi bırakmış ve ilk 15 dakikada iki farkla öne geçmişti 
[ORG Cim - Bom ]  bir kabusu yaşıyordu ki ,  [PER Erol ]  20. dakikada gole giden  [PER Hakan ] 'ı onsekiz içinde tırpanlayınca haklı bir kırmızı kartla oyun dışı kaldı ve de sonucu gol olan bir penaltı ile  [ORG Cim - Bom ] 'a nefes aldırdı 
[ORG Galatasaray ]  bu andan itibaren oyunu dengeledi 
[ORG Cim - Bom ] 'da ilk yarıda görevini yapan oyuncular defansta  [PER Popescu ]  , orta alanda  [PER Tugay ]  ,  [PER Hagi ]  ve ileride  [PER Hakan ] 'dı 
[PER Hasan Şaş ]  geçmiş haftalaraki performansından uzaktaydı 
[ORG Galatasaray ]  ikinci yarıya aksayan  [PER K . Hakan ]  ile oyunun gidişine göre kırmızı kart görme olasılığı büyük  [PER Okan ] 'ın yerine  [PER Fatih ]  ve  [PER Suat ] 'ı alarak çıktı 
Bu olumlu değişiklik sonuç verdi ve  [ORG Galatasaray ]  ikinci yarıda oyuna hakim olan ,  [ORG Fenerbahçe ]  kalesi önünde sürekli gol kovalayan taraf oldu 
Ve oyunun bitimine az bir süre kala ilk 15 dakikasında ölüp ölüp dirildiği maçta , gerçekten çok güzel bir performans gösteren  [PER Hakan ] 'ın golüyle skoru dengelemeyi ve  [PER Şükrü Saraçoğlu ] 'nun kendileri için cehennemi andıran atmosferinde liderliği korumayı becerdiler 
[ORG Galatasaray ]  gerçekten büyük bir takım 
Gemi su almaya başladığı zaman dahi onarıp makinaları çalıştırmayı beceriyorlar 
Bu arada dün sakatlanmasına rağmen oyunu bırakmayan ,  [PER Hakan ] 'ın gollük bir şutunu kurtaran  [ORG Fenerbahçe ] 'nin özverili kaptanı  [PER Rüştü ] 'yü de kutlamak gerek  
[LOC FİLİPİNLER ] 'de batan Princess of the Orient gemisi için yürütülen kurtarma çalışmaları devam ederken , bulunan ceset sayısı 51 'e yükseldi 
76 kişinin de hala kayıp olduğu açıklandı 
Geminin bağlı olduğu  [ORG Sulpicio Lines ]  şirketinin Başkan Yardımcısı  [PER Ed Go ]  , şu ana kadar kurtulanların sayısının da 326 'ya yükseldiğini bildirdi 
Başkent  [LOC Manila ] 'nın 100 kilometre kadar güneyinde fırtınanın yol açtığı büyük dalgalar sırasında cuma günü batan gemide , yolcu ve mürettebat dahil yaklaşık 500 kişinin bulunduğu sanılıyor 
Kurtarma çalışmaları , deniz ve hava araçlarıyla yürütülüyor 
Bu arada , gemiden kurtulan bazı yolcular , mürettebatı kendilerine yardım etmemekle suçladı 
Bu yolculara göre , mürettebat üyeleri , öncelikle kendilerini kurtarmaya çalıştılar ve yolcularla ilgilenmedi  
[LOC KIBRIS Rum Kesimi ] 'nde yayımlanan  [ORG Mahi gazetesi ]  , Rum milli muhafız ordusu ile " devlet " depolarında ,  [LOC Türkiye ] 'de imal edildiklerine ilişkin göstergeler bulunan ithal malı yedek parçalar kullanıldığını iddia etti 
Gazetenin " Skandal .  '   '  başlığıyla verdiği haberde , Rum ordusunda , Rum kesiminde imal edilen amortisör gibi yedek parçaların yerine ,  [LOC Türkiye ] 'den imal edilen yedek parçalar kullanıldığını savundu . Rum kesiminde amortisör üreten  [ORG Titan Power ]  şirketi müdürü  [PER Andanis Petrides ]  de , gazeteye yaptığı açıklamada , Rum ordusunun , her gün , Rum kesimine ithal edilen yüzlerce yedek parça satın aldığını belirterek , söz konusu yedek parçaların dış ülkelerde çok tanınmış iki şirket tarafından imal edilip Rum kesimine gönderildiğini söyledi .  [PER Andanis ]  , söz konusu şirketlerin Türk çıkarlarına hizmet ettiğini ve birinin arkasında Kıbrıslı Türk işadamı  [PER Asil Nadir ] 'in olması ihtimalinin bulunduğunu öne sürdü  
[PER Zafer ARAPKİRLİ ]  -  [LOC LONDRA ]  
[LOC BRİTANYA ]  Kraliçesi  [PER 2 'nci Elizabeth ] 'in eski gelini ve  [LOC York ]  Düşesi  [PER Sarah Ferguson ] 'ın annesi  [PER Susan Barantes ]  ,  [LOC Arjantin ] 'de geçirdiği bir trafik kazasında öldü 
61 yaşındaki  [PER Susan Barantes ] 'in ,  [LOC York ]  Düşesi  [PER Sarah ] 'nın babasından ayrıldıktan sonra evlendiği polo oyuncusu Hector Barantes ile  [LOC Arjantin ] 'de yaşadığı bildirildi 
Ölüm haberi üzerine  [PER Sarah Ferguson ]   [LOC Arjantin ] 'e hareket ederken ,  [PER Susan Barantes ] 'in çok yakın dostu olduğu bilinen Kraliçe  [PER 2 'nci Elizabeth ]  , resmi ziyaret için bulunduğu  [LOC Malezya ] 'da yayınladığı mesajda ,  ' Derin üzüntü duyduğunu " açıkladı 
[PER Barantes ] 'in eski eşi ,  [PER Sarah ] 'nın babası Yarbay  [PER Ronald Ferguson ]  da kazayı " Ailesi için büyük bir trajedi " olarak niteledi 
[PER Susan Barantes ] 'in cenazesinin nerede gerçekleşeceği ve  [PER Sarah ] 'nın ayrıldığı eşi Prens  [PER Andrew ] 'un cenazeye katılıp katılmayacağı ise henüz belli olmadı  
[LOC ALMANYA ]  , Suudi milyarder terörist  [PER Osama Bin Laden ] 'in yardımcısı bir Arabın yakalandığını açıkladı 
Yakalanan 40 yaşındaki  [PER Memduh Mahmut Salim ] 'in  [LOC ABD ]  tarafından da  [PER Bin Laden ] 'in yasadışı aktivitelerinin arkasındaki parasal desteği sağlayan kişi olarak arandığı bildiriliyor 
Öte yandan  [LOC Yunanistan ] 'da ,  [LOC Mısır ] 'dan  [LOC Almanya ] 'ya uçan bir yolcu uçağı yolcular arasında  [PER Bin Laden ] 'in de yeraldığı iddiası ile Kalamata 'ya indirilerek güvenlik güçlerince arandı 
Sonradan anlaşıldığı üzere , uçağı charter seferleri için kiralayan "  [ORG Birladen ]  " şirketi ile aranan terörist ile isim benzerliğinin bu hataya sebep olduğu anlaşıldı  
Ben , kuraldışı bir Galatasaraylıyım 
Çünkü ,  [ORG Fenerbahçe ] 'yi çok severim 
Bu garipliğin nedenini anlatayım 
Ve o anlatımın ışığı altında , Pazar gecesi ,  [LOC Fenerbahçe Stadyumu ] 'nda yaşanan sorumsuzluğu yansıtayım 
Galatasaraylı  [PER Cıvaoğlu ] 'nun ,  [ORG Fenerbahçe ] 'ye de gönlünün kayması , bir televizyon belgeseliyle başlamıştır 
[ORG ATV ] 'de yayınlanan  [ORG Fenerbahçe ]  belgeseli için çalışmalar yapıyordum 
Çok ilginç bulgularla karşılaştım 
Şöyle ki : -  [ORG Fenerbahçe ]  ,  [LOC İstanbul ] 'daki İngiliz işgal kuvvetlerine karşı , ulusal gençlik tepkisi olarak kurulmuştu 
İngiliz işgal kuvvetleri takımını , hiç değilse sahada yenmek gibi bir psikolojik patlamanın sonucuydu 
-  [LOC Kurbağalı Dere ] 'deki  [LOC Fenerbahçe Kulüp Lokali ]  ,  [LOC Anadolu ] 'daki Milli Mücadele 'ye cephane göndermek için gizli üs olarak kullanılmıştı 
[PER Atatürk ]  te , bu nedenle ,  [ORG Fenerbahçe ] 'yi tutuyordu 
[LOC Fenerbahçe Lokali ] 'ndeki anılar defterine , duygularını yazmış ve kulübün tarihini kutsamıştı 
- Yıllarca ,  [LOC Fenerbahçe Stadyumu ] 'na  [ORG Deniz Lisesi ]  ,  [ORG Deniz Harp Okulu ]  öğrencileri , deniz subayları , kara subayları ,  [ORG Kuleli Askeri Lisesi ]  öğrencileri , ( o sıralarda , henüz  [ORG Hava Harp Okulu ]   [LOC İstanbul ] 'da kurulmuş değildi ) ücret ödemeden girebiliyorlardı 
Bütün bunlar ,  [ORG Fenerbahçe ] 'ye sempati ile bakmamı ve sevgi duymamı sağladı 
Böylece , sarı - lacivertle aşılanmış değişik türde bir Galatasaraylı oluştu 
Nefes nefese 
Bu satırlardan sonra , artık , Pazar gecesi ,  [LOC Fenerbahçe Stadyumu ] 'ndaki sorumsuzluğa dönebiliriz 
Önce 
[ORG Fenerbahçe ] 'yi kutlarım 
Özellikle , ilk 20 dakika fırtına gibiydiler 
[ORG Galatasaray ] 'ın yediği iki golden sonra ,  ' bu iş 5 - 0 'a kadar bile gider " kaygılarına kapıldım 
Gerçi ,  [ORG Galatasaray ] 'ın kalecisi  [PER Taffarel ]  , ikinci golde hatalıydı 
Açıktan gelen topa yükseldiğinde , ritmik jimnastik yapar gibi , topu sol eliyle avuçlamaya kalkışması , anlaşılır gibi değildi 
Bizim  [PER Turgay ] 'dan bu yana gördüğümüz , bildiğimiz şey ,  ' topu yumruklayarak 18 içinden uzaklaştırmasıydı . " 
Ama 
Bu gol olmasaydı bile , ilk 20 dakika  [ORG Fenerbahçe ]  kesinlikle üstündü 
Hele ,  [PER Baliç ] 'i tutmak , süratine yetişmek , bir savunma futbolcusu için çok zor 
Sonraları , iki tarafta 10 'ar kişi kaldı 
[PER Hasan Şaş ] 'ın her maçta olduğu gibi , karşı takımın en yorgun ve en isteksiz kaldığı anı yakalayarak momentumun harika ortası 
[PER Hakan Şükür ] 'ün adeta şeffaflaşarak ,  [ORG Fenerbahçe ]  savunma duvarından  [PER Mandrake ]  gibi geçmesi 
Muhteşem kafa golü 
Maça asılmaktaki Galatasaraylılık ruhu 
90 dakikalık nefes nefese bir derbi ziyafeti 
Sorgulamak 
Evet 
[LOC İstanbul ]  , bir gün arayla , iki gösteri ile sarsıldı  
[LOC Ali Sami Yen Stadyumu ] 'ndaki The Rolling Stones konseri ve  [LOC Fenerbahçe Stadyumu ] 'ndaki  [ORG Galatasaray ]  -  [ORG Fenerbahçe ]  derbi maçı 
Birincisi , nedenli düzenli ve seçkin görkemi yansıtıyorsa 
İkincisi de , o kadar tehlikeli ve toplumsal sorumluluk kaygılarından uzaktı 
Tribünlerden şelale gibi boşalan maytap kıvılcımları , sahadaki kağıt selinin tutuşması inanılır gibi değildi 
Tribünlerde bir yangın olsa 
Panik yaşansa 
Binlerce kişi ezilerek ölürdü 
Onbinlerce yaralı olurdu 
Böylesine bir felaket olasılığına çanak tutan şenlik projesi altındaki imzalar , sorgulanmalıdır 
Ne yazık ki , üstü kapatılacaktır 
Sahadaki güzel futbola gölge düşmüştür 
Yönetimler , özen göstermezse , taraftarın taşlı , sopalı , bıçaklı kavgaları 
Maç sonrası , havaya tabancayla ateş ederek insanlarımızın kaza kurşunlarıyla yaralanmaları , doğal hale gelir 
[LOC Türkiye ] 'de futbol , büyük bir kazanç sektörü haline dönüşmüş bulunmakta 
Tıklım tıklım satatlar 
Spor Toto gibi bahis oyunları 
Televizyon ve reklam gelirleri 
Müthiş bir spor sanayi yarattı 
Tevfik Yener 'in anılarında yayınlanan  [ORG Galatasaray ]  kalecisi  [PER Turgay ] 'ın fotoğrafı ve altındaki satırlar , beni , anılar galerime sürükledi 
Resim altındaki satırlarda ,  [PER Turgay ] 'ın en büyük isteği , birgün araba sahibi olmaktı " yazılıydı 
Milli takım kalecisinin bir otomobili bile yoktu 
Yanılmıyorsam , sonraları bir  [ORG Opel ]  almıştı 
Nereden nereye geldik 
Keşke , futbolun zenginleşme sürecine , spor kültürünün zenginleşme hızı da eşlik edebilseydi 
Elbette 
Şenlik ve gösteriler yapılacak ve havai fişekler fırlatılacak 
Ama 
Tadında bırakılarak 
Sonunda bu bir futbol maçı 
[LOC Brezilya ]  karnavalı değil 
Buna karşın , bir de  [LOC Ali Sami Yen ] 'deki The Rolling Stones konserini düşünüyorum 
Orada da , havai fişekler atıldı 
Işık gösterileri yapıldı 
Dünyanın en büyük ekranı , bir zodiak çarkı gibi müzik yaşamını yansıtıyordu 
Sahnenin içinden çıkarak , birkaç dakika içinde santra yuvarlağına uzanan asma köprü , gösteri dünyasının bir deha ürünüydü 
Rock 'un çılgınlığı , sadece müzikte kalmıştı 
[PER Ali H . YURTSEVER ]  /  [LOC ANKARA ]  
[ORG TALİBAN ]  güçlerinin  [LOC Kuzey Afganistan ] 'ı ele geçirmesinden sonra  [LOC Türkiye ] 'ye gelen general  [PER Abdülmelik ]  , bölgede büyük bir katliama girişen  [ORG Taliban ]  güçlerinin onbinlerce Türk 'ü katlettiğini , yüzbinlerce insanın dağlara kaçtığını , komşu ülkelerin sınırlarını kapaması yüzünden ölüme mahkum edildiklerini anlattı 
Eşi ve altı çocuğu ile birlikte  [LOC Türkmenistan ]  üzerinden  [LOC Ankara ] 'ya geler General  [PER Abdülmelik ]  , Türk resmi makamlarına ve  [LOC Ankara ] 'daki  [LOC ABD ]  , batı ülkeleri ve Türk Cumhuriyetlerinin Büyükelçileriyle de görüşerek "  [LOC Kuzey Afganistan ] 'da yaşanan faciayı anlattığını " belirtti ve "  [LOC Türkiye ] 'nin bu kanı durdurmasını istediğini " söyledi 
"  [LOC Türkiye ]  bizim ağabeyimizdir , kardeşimizdir . İkinci vatanımızdır . Büyük beklentilerimiz vardır . " diye konuşan general Abdülmelik ,  [LOC Türkiye ] 'nin ağırlığını koyarak acilen siyasi bir diyalog başlatmasını beklediklerini , aksi takdirde bölgedeki 8 milyon Türk 'ün  [ORG Taliban ]  tarafından katledileceğini bildirdi 
Para , silah gibi herhangi birşey istemediklerini , artık savaşmakla sorunun çözülemeyeceğini anlatan General  [PER Abdülmelik ]  ,  ' Biz demokratik bir  [LOC Afganistan ]  istiyoruz . Tüm milletlerin eşit olarak temsil edileceği merkezi bir hükümet istiyoruz . Diğer birçok islam ülkesinde de Şeriat uygulanıyor ama  [ORG Taliban ] 'ın Şeriat 'ı hiçbirine uymuyor .  [LOC Türkiye ]  ,  [LOC ABD ]  ve batılı ülkeler ağırlığını koymalı ve uluslararası bir konferansla soruna çözüm bulunmalıdır " şeklinde konuştu 
[ORG Taliban ]  yönetiminden sonra  [LOC Afganistan ] 'nın büyük bir uyuşturucu pazarı , terörizmin merkezi olduğunu belirten general  [PER Abdülmelik ]  ,  ' bir tane değil bir milyon  [PER Osama Bin Laden ]  var şimdi bölgede .  [ORG Taliban ]  rejimi devam ederse 8 milyon Türk de biter ,  [LOC Orta Asya ]  da biter . " dedi 
[PER DOSTUM ] 'UN HATALARI 
General  [PER Abdülmelik ]  , son durumu ise şöyle anlattı ; 
" Halen  [LOC Pençir ]  vadisinde üstlenen  [PER Şah Mesud ]  komutasındaki Birleşik Cephe içinde Hizbul Vahdet - i Halil , Hizbul Vahdet - i Ekberi , Cimbüş - i İslami  [LOC Afganistan ]  ve Hereket - i Musume  [ORG Taliban ] 'a karşı savaşıyor . Yaklaşık 30 bin asker var .  [LOC Bedağşan ]  ,  [LOC Pervan ]  ,  [LOC Kapisa ]  ve  [LOC Pençir ]  halen  [PER Şah Mesud ]  komutasındaki Birleşik Cephenin kontrolünde . " 
General  [PER Abdülmelik ]  , bir süre daha  [LOC Ankara ]  ve diğer bazı ülkelerde temaslarda bulunduktan sonra yeniden  [LOC Afganistan ] 'a döneceğini kaydetti  
[LOC Çin ] 'in en geri kalmış bölgesinde Tibetli kadın evlendiği zaman eşini soyadını almıyor ama kocasının gerisinde duruyor 
[LOC TİBET ] 'in ulvi merkezi , başkenti ,  [PER Dalai Lama ] 'ların son zamanlara kadar yaşadığı kent  [LOC Lhasa ] 'nın en önemli yerlerinden biri  [LOC Potala Sarayı ]  ile başlıyorum güne 
[LOC Potala Sarayı ]   [LOC Tibet ] 'in ve  [LOC Tibet ]  Budizmi 'nin adeta simgesi 
Bu saray tapınak içinde neler yok ki 
Bugüne kadar yaşayan  [PER Dalai Lamalar ] 'ın mozoleleri , Tibetçe yazılan Budist el yazmaları , Budist kültürünün mirasları ,  [PER Buda ]  heykelleri , tanrı - kral heykelleri , sunaklar , altın oymacılığının ve Budizm 'in en nadide örnekleri 
[LOC Potala Meydanı ] 'ndan başımı kaldırıp bakıyorum saraya 
Usuma "  [LOC Tibet ] 'te 7 Yıl " filmi düşüyor 
Hani şu  [PER Dalai Lama ]  ile Avusturyalı dağcının dostluklarının başladığı saray var ya işte bu saray o saray 
[LOC Potala Sarayı ]  karşımda 
Kente kafa tutar gibi ,  [LOC Lhasa ] 'nın en yüksek tepesinden bakıyor , kilometrelerce uzaktan 
" Ben buradayım " diyor adeta 
Sarayın etrafında yine dua eden insanlar , yine dinle ilgili her türlü malzemeyi tezgahlarında satan seyyar satıcılar , dua çarkını döndüre döndüre çevreleriyle ilgilenmeden yürüyen Budist hacılar  [LOC Potala ] 'nın ayrılmaz dekoru 
Otomobilimiz tepeye tırmanıyor 
[LOC Potala ]  , kırmızı ve beyaz olmak üzere iki saraydan oluşma 
En yüksek noktadaki kırmızı sarayın daha çok dini işlevi var 
Beyaz Saray ise tamamıyla ülke yönetimi için kullanılmış 
Yönetici rahiplerin ikamet ettiği bir bölüm 
[LOC Potala ] 'da yine karşıma Kral  [PER Sontsen Gampo ]  çıkıyor 
[LOC Tibet ]  kralı bu sarayı Nepalli ve Çinli iki karısı için yaptırıyor 
Tüm doğa felaketleriyle savaşan sarayın bugünkü hali ise  [PER 5. Dalai Lama ]  döneminde yapılıyor , 17. yüzyılda 
[LOC Potala ]  hep  [PER Dalai Lamalar ] 'ın politik ve dini güçlerinin merkezi oluyor 
Budizmin derinliklerine daldıkça bu dinin daha çok insanın yaşam tarzının öğretilmesi olduğunu görüyorum 
Diğer dinlerden Budizmi ayıran en önemli özellik ise onun bir dinden öte , hep öğretmeye yönelik bir din olması 
[LOC Potala ] 'nın bin kadar odası var 
Her birinde bir ayrı özellik , bir ayrı tanrı kral mozolesi 
Eşikleri aşıp , odalardan odalara geçtikçe yine o tütsü kokusu beni yine dekorun bir parçası yapıyor 
Ben aynı  [LOC Jokhang ] 'ta olduğu gibi  [LOC Potala ] 'da da kendimden geçiyorum 
Yükseklik hastalığı 
Tibette ikinci günüm 
Ben de diğer Tibetliler gibi ağır başlı ( . ) hareket ediyorum artık 
Bir gece önce oksijen yetersizliğinden şiddetli baş ağrısı çekmiştim 
Bu sabah bomba gibi uyandım 
Gece de pek kolay uyuduğumu söyleyemem , çünkü zaman zaman uykudan uyanıp derin nefes almak ihtiyacı duyuyorum 
Deniz seviyesinden 3650 metre yüksekte olmanın getirdiği " yükseklik hastalığı 'nın belirtisiymiş bunlar 
Yine Tibetliler 'in söylediğine göre ,  [LOC Tibet ] 'te geçirilen ilk günün önemi büyükmüş 
[LOC Tibet ] 'te ilk gün dinlenerek geçirilir , ikinci gün harekete geçilirmiş 
Ben ise dinlenerek geçireceğim her dakikanın boşa harcanan bir zaman olacağını düşünerek kendimi sokağa attığım için akşamüstü başağrısıyla tanışıyorum 
Ağır ağır hareket etmem , hızlı yürümemem öğütleniyor 
Merdiven tırmandıkça bile vücut basıncı artıyor 
Bunun üstesinden gelmek için en az dört gün  [LOC Tibet ] 'te geçirmek gerekiyormuş 
Dördüncü günden sonra insan vücudu az oksijene ve yükseğe alışıyormuş 
Bende böyle bir lüks yok 
Zamanımı iyi değerlendirmek zorundayım 
Bir köy evinde 
Sigarayı içer gibi değil yer gibi ağzına götüren Tibetli şöförümüz ve güzelliğiyle örnek bir Tibetli kadın olan rehberim  [PER Drol Ma ] 'nın benim için buldugu bir Tibetli aileye konuk olacağım 
Ev ,  [LOC Lhasa ] 'nın birkaç kilometre dışındaki bir köyde 
Arpa tarlalarını , nehir yataklarını , belli ki sel görmüş tarlaları ve tepeden bakan  [LOC Potala Sarayı ] 'nı geride bırakarak Tibetli aileye doğru yol alıyorum 
Yine kendimi  [LOC Güneydoğu Anadolu ]  tablosunda bir yere iliştiriyorum 
Tarlaların kenarındaki erkeklerin yüzleri güneşten kavruk , iyice kırışmış , sümüklerini çeken çocuklar bozuk köy yollarında , su yalaklarında oynuyorlar , hepsi de yalınayak 
Otomobilimizi avlunun dışında bırakıp eve giriyoruz 
Evin hanımı açıyor kapıyı 
Tibetli kadınlar hakkında düşüncelerim beni yanıltmıyor 
O da çok güzel bir Tibetli kadın 
Bizi içeri alıyor evin sahibesi 
Alçak bir masanın etrafındaki sedire sıralanıyoruz 
Masanın üzerinde bir teneke kutu içersinde şekerleme ve bisküvi duruyor 
Biraz sonra kocası geliyor 
Tarladan henüz gelmiş gibi bir hali var 
Ev sahibinin adı  [PER Qang Bai Chuo Chi ]  ve 49 yaşında 
Karısı ise  [PER Gye Sang Drol Ma ]  , 43 yaşında 
Bu  [PER Drol Ma ]  adı da Tibetliler arasında epey yaygın 
Tanıdığım her Tibetli kadının adı  [PER Drol Ma ]  sanki 
Dikkatimi çekiyor 
Bir Tibetli ailede kadının soyadı kocasından farklı 
Rehberim  [PER Drol Ma ]  ,  [LOC Çin ] 'de evlenen kadının kocasının soyadını almadığını , kendi soyadını kullandığını söylüyor 
[LOC Orta Asya ]  yaylalarında kadın kendi soyadını koruyor , Avrupalı olmaya çalışan  [LOC Türkiye ] 'de ise konu hala bekliyor 
Ev sahibesi  [PER Drol Ma ]  , hiç oturmuyor 
Kocasının gerisinde durmaya çalışıyor , uzaktaki bir sedirin köşesine ilişiyor 
Ne çelişki tanrım 
Kendi soyadını kullanan ama erkeğinin arkasında duran bu Tibetli kadınlar 
Bu durumdan rahatsız olup onu da yanımıza çağırıyorum 
Çekine çekine geliyor 
Biraz sonra yeniden kalkıp bir büyük çaydanlıkla odaya giriyor 
Küçük fincanlara tereyağlı çayı dolduruyor 
[LOC Tibet ] 'te çok sıkça içilen , yak sütüyle yapılan tereyağ ve çayın birlikte kaynatılmasından meydana gelen sıcak bir içki bu 
Ben  [PER Drol Ma ] 'nın konukseverliğine yanıt vermekte güçlük çekiyorum , bir yudum alıp bırakıyorum 
Bu kez ,  [PER Drol Ma ]  , plastik bir sürahiyle evde kendi yaptığı arpa şarabını getiriyor 
Arpa şarabı 
Akşam yaklaşıyor ,  ' yükseklik hastalığı " nedeniyle başıma girecek ağrıdan korkarak yine dudağımın ucuyla içiyorum arpa şarabını 
Evsahibesi ise gözlerinin içi gülerek , gülüşü yüreğini aşarak eliyle şarap bardağımı kavrıyor ve sürekli ağzıma uzatıyor bardağı , elime değil 
Bu denli yürekten ev sahipliği karşısında ne yapacağımı şaşırıyorum , eziliyorum 
[LOC Çin ] 'de rastladığım tek çocuklu ailelerinin aksine bu Tibetli ailenin iki değil , üç çocuğu var 
Bunlardan ikisi erkek , biri kız 
Zira nüfus planlaması nedeniyle  [LOC Çin ] 'de bir çocuk teşvik ediliyor 
Demek ki kırsal kesim ve  [LOC Tibet ] 'te bu sistem henüz tam oturmuş değil 
Ev sahibi  [LOC Tibet ] 'i  [ORG Komünist Partisi ]  kongresinde temsil eden meclis üyesi , oturma odasındaki tahta sütun üzerinde kokartı sallanıyor 
Duvarda ise  [LOC Tibet ] 'in simgesi  [LOC Potala Sarayı ] 'nın bir resmi 
Hemen kenarına  [PER 14. Dalai Lama ] 'nın bir fotoğrafı iliştirilmiş 
Aile Budist 
Devrim sırasında çok küçük olduğunu , o zamanı pek hatırlamadığını söylüyor  [PER Chuo Chi ]  
Ama bugün köyde çiftçi olarak çok daha iyi şartlar altında yaşadıklarını belirtiyor 
Halk Komünü onlara yardım etmiş , tarlaları için makinalar almışlar , yaşam şartlarını iyileştirmişler 
Daha sonra hükümet toprak veriyor , devlete borçlanıyorlar , traktör alıyorlar 
Kendi topraklarını kendi traktörleriyle sürüyorlar 
Ailenin bir kaç yıl öncesine kadar yıllık gelirleri bin 250 dolar kadarmış 
Bugün gelirlerinin biraz düştüğünü , işlerinin büyümesi nedeniyle borç ödediklerini söylüyor 
Zira aileye ikinci bir gelir olsun diye bir minibüs almışlar ve şimdi bu minibüsün borçlarını ödüyorlar 
Ev sahibesi gitmek için kalktığımızda evini dolaştırmak istiyor 
Oda oda içinde 
Sedirler geceleri yatak oluyor 
Üç dört oda tek katlı ev 
Mutfak ise avluda , evin içinde değil 
Bahçede çeşit çeşit sebzeler kurutuluyor ve kapının yanında , güneşte , tereyağlı çay fokurduyor 
Yarın :  [PER Dalai Lama ]   [LOC Tibet ] 'e dönebilir mi  
[PER Zafer ARAPKİRLİ ]  -  [LOC LONDRA ]  
[ORG İNGİLİZ Havayolları ]  (  [ORG British Airways ]  ) ,  [LOC ABD ]  ,  [LOC Kanada ]   [LOC Asya ]  ve  [LOC Avustralya ] 'nın en büyük 4 havayolu şirketi ile birlikte , son yıllarda peşpeşe oluşan " Ortaklık 'ların en büyüğünü oluşturduklarını açıkladı 
Oneworld adı verilen yeni ortaklık ile yüzlerce uçaktan oluşan bir filoya ve 220 , 000 çalışana sahip , dev bir " dünya havayolu " şiketi , sanal olarak kurulmuş oldu 
[ORG British Airways ] 'in dün  [LOC Londra ] 'da düzenlenen törenle açıkladığı girişimle ,  [LOC Amerika ]  ,  [LOC Asya ]  ve  [LOC Avustralya ]  kıtalarının en büyük havayolları arasında yeralan  [ORG American Airlines ]  ,  [ORG Canadian Airlines ]  ,  [ORG Cathay Pacific ]  ,  [ORG Qantas ] 'ın katıldığı ittifak , bir süre önce kurulan ve aralarında  [ORG Lufthansa ]  ile  [ORG United Airlines ] 'ın da buhunduğu " Star Alliance " ortaklığına rakip oldu 
[ORG İngiliz Havayolları ]  , oluşturulan ittifaka dahil şirketlerin , kendi logolarının yanısıra , Oneworld logosunu da tüm uçak , havaalanı ve kırtasiye malzemesinin üzerinde kullanacaklarını , şimdilik kargo hariç her alanda , hizmetlerini birleştireceklerini ve koordine edeceklerini duyurdu 
Başta  [LOC İngiltere ]  olmak üzere , küçük çaplı havayolu şirketleri ise , en son kurulan Oneworld ittifakının da diğerlerinin de başka sektörlerdeki kartelcilik kavramına tıpatıp uyduğunu ve yasadışı olduğunu öne sürerek , küçüklere yaşam hakkı tanımaması nedeniyle şiddetle eleştiriyorlar  
[ORG F . Bahçe ]  yönetimi ,  [PER Erol ] 'un kırmızı kart görmesiyle birlikte sol kanada oyuncu arayışını hızlandırdı 
Yöneticiler , görüşülen isimleri gizli tutup ,  [PER Löw ] 'ün de önerdikleri arasında temaslarını yoğunlaştırırken , alacağı futbolcunun " yıldız " olması konusunda da titiz davranıyor 
[ORG Juventus ] 'un Portekizlisi  [PER Dimas ]  ve  [ORG Bayern ] 'in yıldızı  [PER Tarnat ]  için kulüplerinin " Satmıyoruz " cevabı verdikleri öğrenildi 
[PER Löw ]  ,  [LOC Trabzon ]  maçında , alternatifleri değerlendireceğini belirtirken ,  [ORG Parma ]  sınavından sonra transferin gerçekleşeceğini ifade etti 
Alman hoca , milli maç nedeniyle verilecek 19 günlük arada belirledikleri isimlerle son görüşmeleri yapacaklarına değinerek ,  ' Adaylarımız arasında Türk futbolcular da var . Bu nedenle yabancı oyuncularımızdan vazgeçmek zorunda kalmayabiliriz " dedi 
[PER Erol ] 'dan özür 
G . Saray maçında gördüğü kırmızı kartla sert eleştirilere hedef olan  [PER Erol ]  ,  ' Taraftarlarımızdan ve takım arkadaşlarımdan özür dilerim " dedi 
[PER Erol ]  , yaptığı hareketin profesyonelliğe yakışmadığını belirtti ,  ' Ancak benim yüzümden maçın berabere bittiğini kabul etmiyorum , çünkü iki takım da eşit şartlarda mücadele ettiler " diye konuştu 
Sakatlığı süren  [PER Tayfun ] 'un  [ORG Trabzonspor ] 'a karşı forma giyemeyeceği açıklandı  
[PER Arife AVCI ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
TARİHİ ve doğal güzellikleriyle dünyanın sayılı kentleri arasında görülen  [LOC İstanbul ]  , hızlı plansız yapılaşması , sıvası , boyası tamamlanmadan oturulan binalarıyla çirkinliğe bürünüyor 
Sayıları mantar gibi artan çatısı dahi tamamlanmadan , tuğlaları biter bitmez oturulan binalar megakent olarak adlandırılan  [LOC İstanbul ] 'u büyük bir köye çeviriyor 
İmar Yasası 'na göre dış kaplaması ve sıvası yapılmayan binaların inşaat sayıldığını ve iskansız bina kategorisine girdiğini kaydeden  [ORG Türkiye Mimarlar Odası ]  Genel Başkanı  [PER Oktay Ekinci ]  , sıvasız binaları yapanlar ile bunlara iskan ruhsatı veren ilçe belediyelerinin " kent suçu " işlediğini söyledi 
Tamamlanmamış binalara su , telefon , kablolu TV , elektrik veren kurumların bu suça ortak olduklarını da söyleyen  [PER Ekinci ]  , tuğlalı , sıvasız çıplak binaların son yıllarda çıkan Isı Yalıtımı Yönetmeliği 'ne de aykırı olduğunu belirtti 
[PER Ekinci ]  ,  [LOC Avrupa ]  ülkelerinde mimarlık ve mühendislik ilkelerine uygun , kent planlarına göre inşa edilmiş ve tasarım tesisat mühendisliğiyle ilgili projelerindeki tüm ayrıntıları gerçekleştirmişmiş binalara su , elektrik , telefon bağlantılarının yapıldığını ve iskan verildiğini bu nedenle sıvasız çirkin görüntülere rastlanmadığını söyledi 
[PER Ekinci ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da kent kültüründen yoksun belediye başkanlarının suçlu olduğunu belirtti 
Sıvasız ve badanasız binalara karşı duyarsız kalan ilçe belediyeleri arasında sadece  [ORG Kağıthane Belediyesi ]  sıvasız ve boyasız binalara savaş açtı 
Bir süredir ilçedeki sıvasız binaları tesbit etmeye başlayan  [ORG Kağıthane Belediyesi ] 'nde denetimlerden sonra sıva yapmayanlara bedeli kadar para cezası uygulanacak  
Bölgede henüz örgütlenmesini tamamlayamayan  [ORG FP ]  , eski hatalarını tekrarlamama kararında gözüküyor ,  [ORG Refah Partisi ]  dönemindeki küskünlere bile kapılarını açmış 
DİZİ /  [LOC GÜNEYDOĞU ] 'DA SİYASETİN NABZI / 2.  [PER Ruşen ÇAKIR ]  
[LOC Güneydoğu ] 'da  [ORG HADEP ] 'ten sonra hiç kuşkusuz en güçlü parti  [ORG FP ]  
Ancak bu partinin durumu şimdilik pek de içaçıcı görünmüyor 
Geçmişte M [ORG SP ]  ve  [ORG RP ]  için bir oy deposu işlevi gören bölgede  [ORG FP ]  henüz örgütlenmesini tamamlamış , kendi geleneksel tabanını dahi tam olarak kucaklayabilmiş değil 
Geçmişte M [ORG SP ]  ve  [ORG RP ]  dönemlerinde olduğu gibi günümüzde  [ORG FP ] 'nin bölgedeki teşkilatlarında sorunlar bitmek bilmiyor 
Örneğin yıllardır bu bölgeden sorumlu olan  [PER Fehim Adak ] 'ın kendi memleketi  [LOC Mardin ] 'in il başkan ve yardımcılarını bile parti tabanına kabullendirememiş olduğu söyleniyor 
[LOC Güneydoğu ]  deyince akla  [LOC Diyarbakır ]  geliyor 
1991 seçimlerinde  [ORG MÇP ]  ve  [ORG IDP ]  ile ittifak yapılması üzerine  [ORG RP ] 'nin  [LOC Diyarbakır ]  örgütü neredeyse çökmüştü 
Dört yıl sonraki seçimlerde de  [ORG RP Genel Merkezi ] 'nin atadığı milletvekili adaylarına öfke duyan partililer il merkezini günlerce işgal etmişti 
Bugünkü  [ORG FP ]  teşkilatı her iki dönemin protestocularına kapıyı açmışa benziyor 
Örneğin il başkan yardımcısı  [PER Necdet Öcal ]  , sekiz yıllık küskünlükten sonra zamanında aynı gerekçeyle  [ORG RP ] 'den istifa etmiş olan  [LOC Diyarbakır ]  Milletvekili Haşim Haşimi 'nin ısrarlarıyla  [ORG FP ] 'de görev kabul etmiş ; "  [ORG FP ] 'den başka gidecek yerimiz yok " diyor 
[ORG FP ]   [LOC Diyarbakır ]  teşkilatı , genel merkezin vadettiği " parti içi demokrasi 'ye ciddi bir biçimde inanıyor ve bunu istiyor 
Diğer bir deyişle geçmişte olduğu gibi  [LOC Ankara ] 'nın önümüzdeki seçimlerde yine birşeyler dayatması durumunda çok sert protestolarla karşılaşması şaşırtıcı olmayacaktır 
[PER Bilgin ] 'in bildiği 
Ülke çapında belediyelerin faaliyetleri sayesinde güçlenen  [ORG FP ]  için  [LOC Diyarbakır ]  ciddi bir istisna 
İl merkezindeki alt kademe belediyelerin  [ORG RP ] 'den seçilmiş üç başkan da makamını kaybetmiş durumda 
[LOC Suriçi ]  Belediye Başkanı  [PER Cemal Toptancı ]  , başkanlık öncesi dönemde kesinleşmiş mahkumiyeti olması sebebiyle görevden alındı 
[LOC Bağlar ]  Belediye Başkanı  [PER Ahmet Yağmur ]  ile  [LOC Yenişehir ]  Belediye Başkanı  [PER Mehmet Güran ]  ise yolsuzluk ve usulsüzlük suçlamalarından halen cezaevindeler 
Bu başkanlar hakkında seçilmelerinden belli bir süre sonra iddialar dile getirilmeye başlanmıştı ; olaydan rahatsız olan bir kısım  [ORG RP ] 'linin başvurularına rağmen genel merkez herhangi bir yaptırımda bulunmamıştı 
Bugün ise hiçbir  [ORG FP ] 'li tam bir gönül rahatlığıyla başkanları savunamıyor 
Örneğin  [PER Necdet Öcal ]  şöyle diyor : " Bunlar büyük ölçüde devletin kasıtından dolayıdır . Başkanların yüzde 10 ihmali varsa , yüzde 90 asılsız iddialardır . " 
[ORG FP ] 'ye daha ciddi bir darbeyi  [LOC Diyarbakır ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Ahmet Bilgin ]  vurmuş 
1994 seçimlerini  [ORG HADEP ] 'in boykot etmesiyle bölgede birçok kent merkezinin belediyelerine konan  [ORG RP ]  , baştan  [PER Erbakan ]  olmak üzere ,  [PER Bilgin ] 'in faaliyetlerini yalnız  [LOC Güneydoğu ] 'da değil tüm  [LOC Türkiye ] 'de propaganda malzemesi olarak kullanmıştı 
Bölgenin en karizmatik politikacılarından olan  [PER Bilgin ]  ,  [PER Turgut Özal ] 'a hayranlığını hiçbir zaman gizlemedi , fakat kendisini " 1983  [ORG ANAP ]  ruhu 'nun taşıyıcısı ilan eden  [ORG FP ] 'ye katılmadı ; üstelik  [ORG ANAP ] 'a geçeceği söylendi 
Bu iddiayı da " Her yerden teklif geliyor " cevabıyla geçiştirdi 
Gördüğümüz kadarıyla  [ORG FP ]  başta  [LOC Diyarbakır ]  olmak üzere , tüm bölgede  [PER Bilgin ] 'e ciddi bir şekilde ihtiyaç duyuyor 
Çünkü belediye hizmetlerinin yanısıra  [PER Bilgin ]  ,  [ORG FP ] 'nin şu dönem tam aradığı tipte bir politikacı : Daha Refahyol iktidarı döneminde " askerler sivillerden daha demokrat " demesiyle ünlenen bu hukuk doçenti ordu ve bürokrasiyle çok iyi ilişkiler içinde olduğuna sık sık vurgu yapıyor 
Ancak karizması , yaptığı işler ne olursa olsun son seçimlerde il merkezinde yüzde 60 civarında oy alan  [ORG HADEP ]  karşısında  [PER Bilgin ] 'in şansı epey düşük 
Bu nedenle kendisinin milletvekilliğini , hatta oradan da "  [LOC GAP ] 'tan sorumlu  [ORG Devlet Bakanlığı ] 'nı düşündüğü yorumları yapılıyor 
Kim daha mağdur 
[ORG FP ] 'liler tüm  [LOC Türkiye ] 'de stratejilerini " halkımız mağdurdan , mazlumdan yanadır " önermesi üzerinde temellendiriyorlar 
[ORG FP ]   [LOC Mardin ]  İl Başkanı  [PER Abdülvahap Adın ]  ,  ' Tek rakibimiz  [ORG HADEP ]  " diyor ve ekliyor : " Onlarla mağduriyette de yarışıyoruz . " Görüştüğümüz birçok  [ORG FP ] 'li , bu mağduriyet yarışında  [ORG HADEP ] 'in epey gerisinde kaldıklarını inkar etmiyorlar ; dolayısıyla " devlet bize haksızlık yaptı " söylemi  [LOC Güneydoğu ] 'da pek geçerli olmayacağa benziyor 
Peki  [ORG FP ]  seçimlerde bölge halkına ne vadedecek 
Adın ,  ' demokrasi , insan hakları ve özgürlükler " diyor , ancak bunu ayrıntılandırmasını istediğimizde hemen başörtüsü meselesine geliyor : " Devlet bölgemize istisna tanısın , yoksa kimse kızlarını okutmayacak . " 
[LOC Diyarbakır ]  ,  [LOC Mardin ]  ve  [LOC Batman ] 'da  [ORG FP ] 'liler seçimlerde belediye faaliyetlerini ve Refahyol icraatını öne çıkaracaklarını söylüyorlar 
[ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ] 'ın bir ara sarfettiği " Kürt kimliği tanınsın " sözleri bölgedeki partilileri fazla heyecanlandırmamışa benziyor ; çünkü kimse bir " Kürt sorunu 'ndan söz etmiyor 
[ORG FP ]  bölgede bir nevi dilsiz kalmış ki bundan pek şikayetçi gözükmüyorlar 
Diyarbakırlı bir  [ORG FP ]  yöneticisi ruh hallerini şöyle özetliyor : "  [ORG RP ]  iktidarda kalmış olsaydı yok olup gitmiştik . Sağolsunlar kurtardılar . Şimdi de bizim birşey yapmamıza gerek yok . Bizim yerimize  [PER Vural Savaş ]  çalışıyor , bizim yerimize  [PER Reha Muhtar ]  ,  [PER Ali Kırca ]  konuşuyor . " 
Herkesin dilinde  [PER Tayyip Erdoğan ]  
" SİZ bakmayın burjuva basınına ,  [PER Tayyip ]   [LOC İstanbul ] 'a yine seçilir . " Bu sözler bir  [ORG FP ] 'liye değil  [ORG HADEP ] 'liye ait 
[LOC Mardin ] 'de bir kahvede görüştüğümüz ,  ' herşeyimi partime borçluyum " diyecek kadar militan  [ORG HADEP ] 'li bu genç memur , hiç alakası yokken sohbeti  [LOC İstanbul ]  Büyükşehir Belediye Başkanı 'nı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'a getiriyor 
" Neden . " diye soruyoruz ,  ' Adam halkın içinden biri , çok da çalışkan " yanıtını veriyor . Yine  [LOC Mardin ] 'de  [ORG ANAP ]  il binasındayız .  [LOC İstanbul ] 'dan geldiğimizi öğrendiklerinde hemen  [PER Erdoğan ]  söz konusu oluyor . Bir yönetici ,  [LOC İstanbul ] 'da olsaydım oyum  [PER Tayyip ] 'e olurdu " diyor . Bu sefer  [LOC Diyarbakır ]  çarşısındayız . Aynı imalathaneyi işleten iki kardeşle söyleşiyoruz . Son seçimlerde  [ORG RP ] 'ye oy vermişler . Bu sefer kararsızlar . Büyüğü şöyle konuşuyor : "  [LOC Türkiye ] 'de iki adam var 
Biri  [LOC Erzincan ]  Valisi  [PER Recep Yazıcıoğlu ]  , diğeri  [PER Tayyip Erdoğan ]  . " .  [LOC Güneydoğu ] 'da gezimiz boyunca  [PER Erdoğan ]  bir gölge gibi bizi takip ediyor , ama işin ilginci  [ORG FP ] 'liler arasında onun adını anan pek çıkmıyor . Yarın : Diğer partilerin durumu  
Maliye Bakanı  '  borsaya vergi tavizi yok  '  lafından az da olsa geri adım attı 
Ancak dün çıkan kararlar özellikle de vergi ertelemesinin olmaması borsacıları hayal kırıklığına uğrattı 
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  , yeni vergi yasası ile 1 yıldan fazla elde tutulan hisse senedine getirilen vergi muafiyetinin 3 aya indirildiğini söyledi 
Başbakan  [PER Yılmaz ]  , borsayı rahatlatmaya dönük tedbirlerini dün  [LOC İstanbul ] 'da açıkladı 
[PER Yılmaz ]  , Borsa Aracı Kurum Yöneticileri ile yaptığı görüşmeden sonra bir basın toplantısı düzenledi 
Başbakan  [PER Yılmaz ]  , sermaye piyasasında , özellikle  [ORG İMKB ] 'de son günlerde yaşanan sorunların , bir süre önce yürürlüğe giren vergi yasasının yanlış anlaşılmasından , borsanın gerekli hacme ve derinliğe ulaşamamasından kaynaklandığını tespit ettiklerini belirtti 
[PER Yılmaz ]  ,  ' Temel neden , dış piyasalarda yaşanan olumsuzluklardIr " dedi 
Borsayı kurtaracak 7 önlem 
Başbakan  [PER Yılmaz ]  , borsa için alınan önlem paketini acıkladı 
Buna göre , 
1 - Vergi muafiyeti 3 aya iniyor 
Bireysel yatırımcıların asgari üç ay elde tuttukları hisselerin satış kazançları vergiden muaf olacak 
3 aydan daha kısa süreli alım - satımlarda vergi yasasının getirdiği hükümler geçerli olacak 
Kazançlar bir yıl itibariyle hesaplanacak ve net kazanç üzerinde önce enflasyon oranı düşürülecek sonra rakam 3.5 milyar lirayı aşıyorsa bu vergiye tabi olacak 
Gerekli düzenleme bütçe kanununda yapılacak 
Hisse senedi kazançlarından dolayı ilk beyan 2000 yılı Mart ayında olacak 
2 - Sigorta şirketlerinin , hayat branşına ilişkin teminatlarını ,  [ORG İMKB ] 'de işlem gören hisse senetlerine plase etmeleri halinde , toplam teminat tutarının yüzde 
15 'i ile sınırlı olmak üzere , teminat ve blokaj yükümlülüğünden muaf tutulacak 
Bu konudaki düzenlemenin  [ORG Hazine Müsteşarlığı ] 'nın çıkaracağı tebliğ ile yapılacak 
Sigorta şirketlerine dönük uygulamayla , borsaya ilave edilecek fonlar artacak , kurumsal yatırımcıların borsadaki payının yükselmesi teşvik edilecek 
Şu anda  [LOC Türkiye ] 'de faaliyet gösteren sigorta şirketlerinin ,  [ORG Hazine ]  nezdinde belli bir blokaj tutma mecburiyetleri var 
Biz bunun yüzde 15 'ini aşmamak kaydıyla ,  [ORG İMKB ] 'deki işlem gören hisse senetlerine yönlendirilmesini amaçlıyoruz 
Bu takdirde bunlar teminat tutarından düşülecektir 
Bu borsamıza , bugünkü rakamlarla 20 trilyon lira civarında , yılbaşında da 50 trilyon lira civarında ek bir kaynağın gelmesini sağlayabilecektir 
Bu da , borsanın hem kurumsal yatırımcılarının sayısınının artmasına hem de derinliğinin artmasına yardımcı olacaktır 
3 - Yabancı kurumsal yatırımcıların  [LOC Türkiye ] 'de yaptıkları portföy işletmeciliğinden doğan kazançlarının , kurumlar vergisi istisnasına aynen devam edecektir 
Bu kazançlar üzerinden alınacak gelir vergisi stopaj oranı da yüzde sıfır ( 0 ) olarak bildirilecek 
Yabancı kurumsal yatırımcıların  [LOC Türkiye ] 'deki portföy işletmeciliğinden kaynaklanan kazançlarına hem kurumlar vergisinden muafiyeti devam edecek hem de bunlardan yapılacak gelir vergisi . stopaj oranı yüzde 0 olacağına dair bir bakanlar kurulu kararı , önümüzdeki günlerde çıkarılacaktır 
4 - A tipi yatırım fonlarının vergi istisnasından yararlanması için gerekli elde tutma süresi , bir yıldan üç aya indirildi 
A tipi fonların portföyünde tutulması gereken hisse senedi oranı da , yüzde 51 'den yüzde 25 'e indirilecek 
Bu konudaki düzenleme de , 1999 yılı bütçe kanununda yapılacak 
5 - Halka açık şirketlerin temettü ödemelerinden gelir vergisi stopajı yapılmayacak 
Bu konudaki düzenleme  [ORG Bakanlar Kurulu ]  kararıyla yapılacak 
6 - Aracı kurumların vadesinden önce tahvil ve bono satışları ile repo işlemlerinden doğan banka sigorta muameleleri vergisi , yüzde 5 'den yüzde 1 'e çekildi 
Bu konudaki  [ORG Bakanlar Kurulu ]  kararı da en kısa sürede çıkarılacak 
7 - Özel emeklilik fonu kurulabilmesi ve kurulacak özel emeklilik fonlarının borsaya gelmeleri halinde , bunlara vergi teşviği sağlanmasına ilişkin bir çalışma başlatılacak 
Bu çalışma  [ORG Maliye Bakanlığı ]  ,  [ORG Hazine Müsteşarlığı ]  ve 
[ORG SPK ]  tarafından ortaklaşa yürütülecek 
Daha dirençli bir borsa 
Başbakan  [PER Yılmaz ]  , bu tedbirlerle , borsanın dış piyasalardan kaynaklanan . olumsuz gelişmelere karşı daha dirençli hale getirilmesinin amaçlandığını söyledi 
[PER Yılmaz ]  ,  ' Borsadaki kurumsal yatırımcıların artması , derinliğinin artması amaçlanmaktadır . Bunlara ilaveten özel emeklilik fonu kurulabilmesi ve bu kurulacak fonlara borsaya yönelmeleri halinde bu fonlara vergi teşviği saglanmasına ilişkin çalışma da  [ORG Maliye Bakanlığı ]  ,  [ORG Hazine Müsteşarlığı ]  ve  [ORG SPK ]  tarafından ortaklaşa başlatılacaktır .  '   '  .  [PER Yılmaz ]  , sermaye piyasasında , menkul kıymetler borsasına karşı son derece duyarlı olduklarını belireterk , ancak , vergi reformunun özünden herhangi bir sapma söz konusu olmayacağını getirilen bu tedbirlerin bu piyasalarda olumlu etki yaratması , gerekli direnci göstermesini umduklarını söyledi . Toplantıya kimler katıldı . Devlet bakanı  [PER Güneş taner ]  , Maliye bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  , Hazine Müsteşarı  [PER Yener Dinçmen ]  , Gelirler Genel müdürü  [PER Nevzat Saygılıoğlu ]  ,  [ORG ÖİB ]  Başkanı  [PER Uğur Bayar ]  ,  [ORG SPK ]  Başkanı  [PER Muhsin Mengütürk ]  ,  [ORG İMKB ]  Başkanı  [PER Osman Birsen ]  , Borsa Aracı kurumları Yöneticileri Basın Sözcüsü  [PER Erhan Topaç ]  ve derneğin yönetim kurulu üyeleri katıldı  
Doğa katliamları 1949 'dan bu yana seçimler öncesinde yoğunlaşıyor 
[PER İhsan YILMAZ ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
SON günlerde özellikle  [LOC İstanbul ] 'da art arda meydana gelen orman yangınları dikkati çekerken , rant peşinde koşanların her seçim öncesi aynı senaryoyu uyguladığı ortaya çıktı 
[LOC Türkiye ] 'de bugüne kadar yapılan genel , yerel ve ara seçimlerle af kanunları öncesinde orman yangınlarının sayısında ve yanan sahanın büyüklüğünde büyük artışlar meydana geldi 
Yeni bir seçim öncesi yangınlardaki artış rantçıların oynadığı aynı senaryoyu tekrar gündeme getirdi 
1949 'dan bu yana seçimler arefesindeki yangın sayısındaki artış ve yanan alanların büyüklüğü arazi mafyasının hep aynı dönemleri seçtiğini gösteriyor 
Çıkarılacak genel ve orman affı öncesinde de yangınlardaki artışlar dikkat çekiyor 
Son 10 yıl ise yağmacıların daha çok yerel seçimler öncesini tercih ettiklerini ortaya çıkarıyor 
1994 yerel seçimleri öncesinde en büyük orman katliamı gerçekleştiriliyor ve 3 bin 221 yangınla 20 bin 962 hektar alan kül oluyor 
Katliamın boyutunu , seçim dönemlerinde çıkan yangınların sayısı ve yanan alanların büyüklüğü de belgeliyor 
1949 'tan 1998 'e kadar çıkan 47 bin 716 yangından , 25 bin 660 'ı , yanan 702 bin 678 hektar alanın da 428 bin 277 'si seçim ve af dönemlerinde yok oldu 
Katliam yılları 
Fırsatçıların 1950 'de bile seçim yatırımı yapan politikacıların zaaflarından yararlandığını ortaya koydu 
1949 'da yanan alan 35 bin hektarken , af kanununun çıktığı 1950 'de 69 bin 068 hektar alanın yanması dikkat çekti 
1954 'te çıkan diğer af kanunu da bir önceki yıla göre ormanların iki kat daha fazla yanmasına neden oldu 
1956 'da orman affı çıkmasıda yangın sayısındaki artışı tırmandırdı 
1957 'deki genel seçim ve 1958 'de af kanunu çıkması bu iki yılda da binlerce hektarlık yeşil alanın yok olmasına neden oldu 
1972 'de 440 orman yangını 6 bin 913 hektarlık alanı kül ederken , genel seçimlerin yapıldığı 1973 'te çıkan ya da çıkarılan 1208 yangın 17 bin 002 hektar alanın yok olmasına sebep oldu 
1974 'te orman yangını sayısı 769 'a düşerken kısmi senato ve milletvekili ara seçimlerin yapıldığı 1975 'te bu sayı 811 'e çıktı 
Genel seçimlerin yapıldığı 1977 'de de orman yangınları sayısı tekrar fırlayarak 43 bin 076 hektarlık rekor düzeye ulaştı 
1979 'daki kısmi senato seçimlerinde yine fırsatçılar işbaşındaydı ve 34 bin 122 hektarlık alanın yok olmasına neden oldu 
12 Eylül sonrasında sıkıyönetimin ve seçimlerin olmadığı yıllarda orman yangınları ortalama olarak aynı düzeyde seyrederken , 1984 'te yerel seçimlerle tekrar tırmanışa geçti 
1983 'te 968 yangın çıkarken , 1984 'te bin 433 yangın 7 bin 358 hektarlık alanı yaktı 
1987 erken genel seçimleri yılında da 1310 yangın , 10 bin 745 hektar alanı yok etti 
1988 'de 1372 olan yangın sayısı 10 bin 210 hektarı kül ederken , 1989 yerel seçimleri yılında da 1633 yangın 12 bin 610 hektar ormanı yok etti 
1990 yerel ara seçimleri yılında da yağmacılar boş durmadı ve bin 725 yangında 13 bin hektarın yanmasına neden oldu 
1994 'teki yerel seçimlerde ise son yılların en büyük orman katliamı gerçekleştirildi 
1993 'te bin 547 yangında 13 bin 734 hektarlık orman yanarken , yerel seçim senesi 1994 'de 3221 yangında 20 bin 962 hektar alan yok oldu  
[PER Clinton ] 'ın , dünya TV 'lerinde  '   [PER Monica ]  itirafları  '  gösterilirken  [ORG BM ] 'de dünya liderleri önünde yaptığı konuşma  [LOC ABD ]  delegasyonunu utandırdı  
[PER Sema EMİROĞLU ]  -  [LOC NEW YORK ]  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın siyasi kariyerini yok etmekle tehdit eden ve ülkeyi anayasal krize sürükleyen seks skandalı , dünyanın tek süper gücünün , dış politikadaki etkinliğinin ve inandırıcılığının sorgulanmasına yol açıyor 
[PER Clinton ]  , dün sabah  [ORG BM Genel Kurulu ] 'nun 53. dönem toplantılarının açılış konuşmasını yaparken ,  [ORG Beyaz Saray ]  eski stajyeriyle ilişkisini itiraf etmesinin ardından ilk kez dünya liderlerinin de karşısına çıkmış oldu 
Başkan 'ın konuşması ,  '  yasak ilişkisi  '  hakkında  [ORG Büyük Jüri ] 'ye verdiği 4 saatlik ifadenin video kayıtlarının televizyondaki yayınıyla çakışması ,  [LOC ABD ]  delegasyonuna oldukça utanç verici saatler yaşattı 
[LOC İran ]  Devlet Başkanı  [PER Muhammed Hatemi ]  ,  [LOC İngiltere ]  Başbakanı  [PER Tony Blair ]  ve Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ] 'in de aralarında bulunduğu 180 'i aşkın ülkenin Cumhurbaşkanı , Başbakanı ve Dışişleri Bakanları ,  [PER Clinton ] 'ın konuşmasını dinlerken , bazı ülkelerin diplomatlarının koridor ve lobilerdeki televizyonlardan  [PER Clinton ] 'ın  [ORG Büyük Jüri ]  ifadesini izledikleri görüldü 
[PER Clinton ] 'ın , skandala rağmen yönetimin dış politika kararlarının şekillenmesinde tam rol oynamaya devam ettiği belirtilirken , yakın kurmayları ,  [PER Washington ]  ve dünyanın Başkan 'ın attığı tüm siyasi adımları skandala bağlamasından korkuyorlar 
[PER Clinton ] 'ı dinleyen liderler arasında  [LOC ABD ] 'nin müdahale kararını bekleyen  [LOC Kosova ]  ve  [LOC Balkan ]  ülkeleriyle , ekonomik kriz içindeki  [LOC Rusya ]  , nükleer rakipler  [LOC Hindistan ]  ve  [LOC Pakistan ]  , tıkanan barış sürecinin tarafları  [LOC İsrail ]  ve  [LOC Filistin ] 'in temsilcileri de vardı 
Ancak Başkan 'ın dış politika performansının skandalla gölgelenmesi , Genel Kurul diplomatlarının da  [ORG Beyaz Saray ]  politikalarını sorgulamalarına neden oldu 
Adının açıklyanmasını istemeyen üst düzey bir  [LOC ABD ] 'li diplomat ,  [LOC Libya ]  ,  [LOC Küba ]  ,  [LOC Burma ]  gibi ülkelerin Savcı  [PER Kenneth Starr ] 'ın  [ORG Kongre ] 'ye sunduğu skandal raporun tümünü internetten elde ettiklerine dair istihbarat edindiklerini bildirdi 
Aynı diplomat ,  ' bu raporun yüz değişik hükümet için yüz değişik dile tercüme edildiğini sanıyorum ve her yabancı lider bu raporu aynı düşünceyle okuyacak . Başkan 'ı bir daha düzelmeyecek şekilde yaralanmış görecek ve bundan nasıl fayda sağlayacaklarını düşünecekler " dedi  
Yaşadışı örgütün  [LOC Ambarlı ] 'da üs kurduğu , nakliyat şirketi kurduğu , kazancın bir kısmını cezaevindeki arkadaşlarına aktardığı ortaya çıkarıldı 
Büyük darbe 
[ORG İstanbul Emniyeti Terörle Mücadele Şubesi ] 'nin "  [ORG İslami Büyük Doğu Akıncılar - Cephesi ]  "  [ORG İBDA / C ]  operasyonları müthiş gerçeği ortaya çıkardı 
Gözaltına alınan 12 kişinin örgüte maddi kazanç sağlamak amacıyla geçen yıl  [LOC Ambarlı Kumcular Limanı ] 'nda yük nakliyatı yapmak üzere  [ORG Truva Uluslararası Nakliyat Turizm ve Güvenlik Sistemleri Ltd. Şti ] 'ni kurdukları anlaşıldı 
Baskı kurmuşlar 
Elde ettikleri gelirle örgütün yayın organı " Siyah Bayrak " isimli dergiyi çıkartan ve cezaevinde tutuklu bulunan arkadaşlarına da para aktardıkları belirlenen  [ORG İBDA / C ] 'cilerin diğer şirketlere baskı yaptığı , limanın bütün işlerini kendi tekellerinde toplamak amacıyla " üst kurul " adı altında teşkilatlanmaya gittikleri ortaya çıkarıldı 
Emir cezaevinden 
Zanlıların limanda tarama ve  [PER Kamil Ercüment Hamret ] 'in öldürülme emrini cezaevindeki örgüt eylem sorumlusu  [PER Ali Ozman Zor ] 'dan aldıklarını da itiraf ettiği öne sürüldü 
[ORG Emniyet ]  yetkilileri , zanlıların  [ORG DGM ] 'ye sevk edildiğini belirterek " Bu operasyon  [ORG İBDA / C ] 'ye indirilen en büyük tokattı . Çünkü hem örgütlenmiş bir yapı , hem de mafyalaşma çabası içindeydiler " diye konuştu  
[PER Cenk BAŞLAMIŞ ]  -  [LOC MOSKOVA ]  
[LOC RUSYA ] 'da ,  [PER Yevgeniy Primakov ]  başkanlığındaki yeni hükümet , tıkanan mali sistemi açabilmek amacıyla , hiperenflasyon tehlikesini göze alarak para basmaya hazırlanıyor 
Hükümet ve  [ORG Merkez Bankası ] 'ndan gelen son sinyaller , dış borç bulma olasılığının çok düşük olması nedeniyle , yakın dönemde en az 5 - 6 milyar dolar karşılığı ruble basılacağını gösteriyor 
Bu yöndeki adımı cuma günü atan  [ORG Merkez Bankası ]  , mali sistemi onarmak amacıyla bazı bankalara 1. 5 milyar dolar karşılığı ruble vermişti 
[ORG Merkez Bankası ]  dün de , bazı bankaların döviz borsasında alım yapmasını yasaklama kararı aldı 
Yasaklama kararının , bankaları , ellerindeki parayı dövize çevirmelerini engelleyerek , müşterilerine karşı olan yükümlülüklerini yerine getirmeye zorlamak amacıyla alındığı düşünülüyor 
Elektronik işlemlerde dün bir Amerikan doları yaklaşık 18 rubleden işlem gördü , ancak bir milyon doların sekiz dakikada el değiştirdiği işlemler ,  [ORG Merkez Bankası ]  tarafından hemen iptal edildi 
[ORG Merkez Bankası ]  , cuma günü açıklanan 16. 38 'lik dolar kurunun bugün de geçerli olacağını bildirdi 
Hükümetin para basma yoluna girdiğini kanıtlayan diğer bir gelişme de , Devlet Başkanı  [PER Boris Yeltsin ] 'in , ordudaki bütün birikmiş maaşların ay sonuna kadar ödeneceği sözü vermesi oldu 
Yaklaşık üç milyar dolar tutan birikmiş maaşların da yine para basarak ödeneceği düşünülüyor 
[ORG Maliye ]  Bakan Vekili  [PER Mihail Zadornov ] 'un , ödemeleri yeni bir takvime bağlanan hazine tahvillerinden bir bölümünün parasının ödenebileceği yolundaki açıklaması da , yine para basma operasyonu çerçevesinde değerlendiriyor 
Hükümetin , hiperenflasyona yol açma tehlikesi büyük olan bu adımları atması , dış borç bulma olasılığının azlığından kaynaklanıyor 
[ORG Maliye Bakanlığı ] 'ndan üst düzeyde bir yetkili , önceki gün  [ORG BBC ] 'ye yaptığı açıklamada , şimdiye kadar  [LOC Batı ] 'dan alınan kredilerin ya mafyanın ele geçtiğini , ya da bazı bürokratların cebine gittiğini söylemişti  
[ORG F . Bahçe ]  -  [ORG G . Saray ]  maçındaki anarşi  [LOC Türkiye ] 'yi ayağa kaldırdı , yetkililer göreve davet edildi 
Federasyon olayları kınadı , kulüpler beraberlik istedi ,  [PER Şenes Erzik ]  seferberlik çağrısı yaptı 
TÜRK futbolundaki tribün anarşisi  [ORG Fenerbahçe ]  -  [ORG Galatasaray ]  maçındaki olaylarla doruğa çıkarken , olayların önüne geçilmemesi durumunda giderek büyüyeceği belirtildi ve tüm sorumlular göreve davet edildi 
Özellikle tribünde yakılan meşalelerin büyük tehlikeleri beraberinde getirdiği vurgulanırken , yetkililer , bu yangının hemen söndürülmesi gerektiğini söylediler 
[ORG UEFA ]  Asbaşkanı  [PER Şenes Erzik ]  , tribünde yaşanan taşkınlıkların faciaya doğru ilerlediğini belirtti ve olayların önüne geçilmesi için acil bir seferberliğe ihtiyaç olduğunu söyledi 
[PER Erzik ]  ,  ' Yangının büyümemesi için dua ettim . Bu kadar meşale maça nasıl sokuluyor . Hani aranıyordu bu insanlar . O zaman kimse görevini yapmıyor .  [ORG İçişleri Bakanlığı ]  ,  [ORG Futbol Federasyonu ]  , kulüpler ve medya seferberlik ilan etmeli . 15 gün sonra futbolcularımız  [LOC Almanya ]  maçına çıkacaklar . Spor mu yapıyoruz , yangın mı çıkarıyoruz . Türk futbolundaki ilerlemenin sürmesi için bu olayların önüne geçilmesi gerekir " dedi 
[ORG Futbol Federasyonu ]  ise olaylarla ilgili yazılı bir açıklama yaptı 
Açıklamada özetle şu görüşlere yer verildi : " Değerli kulüplerimizin saygın yöneticilerinin taraftarlarını sağduyuya davet ederek vahim olaylara dönüşebilecek taşkınlıklarının önüne geçilmesine yardımcı olmaları gerekmektedir . Milli Takımlar Teknik Direktörü  [PER Mustafa Denizli ]  başına isabet eden bir cisimle yaralanmıştır .  [ORG Fenerbahçe ]  camiasından bunun gibi çirkin davranışlarda bulunan kişileri aralarında barındırmamaya özen göstermelerini rica ediyoruz . Yanıcı ve parlayıcı maddelerin tribünden ateşlenmesi tehlikelidir .  [ORG UEFA ]  bu konuda çok hassastır . İnsan ve sporcu sağlığı için zararlı duman çıkaran meşalelerin bir yangın faciasına sebep olabilecek kapasitede olduğunu hatırlatıyoruz . " 
[ORG Fenerbahçe ]  Basın Sözcüsü  [PER Abdullah Kiğılı ]  , yönetim olarak toplanacaklarını ve olayları görüşeceklerini açıkladı 
[PER Kiğılı ]  ,  ' Seyircinin onaylanmayan ve kulübümüzün kontrolü dışında cereyan eden bu davranışları sonucunda herhangi bir paniğin yaşanmamış olması ,  [PER Mustafa Denizli ] 'nin dışında kimsenin burnunun kanamamış olması tek tesellimizdir . Kulüp yöneticileri olarak bir araya gelip bu olaylara çare bulmalıyız " dedi 
[ORG Galatasaray ]  yöneticisi  [PER Ateş Ünal Erzen ] ,  ' Futbol adına üzgünüm . Seyirci iki takıma da futbol oynatmadı . Orada rüzgar ters esse 5 veya 10 bin kişi ölürdü . Bunlar iğrenç olaylar . Futbola yazık oluyor " derken ,  [PER Ergun Gürsoy ]  ,  ' Bu işlerin sonu felaket . Hastalığın hemen tedavi edilmesi gerekir " ifadelerini kullandı 
[ORG G . Saray ]  öfkeli 
[ORG G . Saray ] 'da  [LOC F . Bahçe Stadı ] 'nda meydana gelen olaylar büyük tepki topladı 
Başkan  [PER Faruk Süren ]  ,  ' Bu kadar meşale bir futbol maçında olamaz . Bu nefret neden .  [ORG G . Saray ] 'sız Türk futbolu bir yere gidemez " dedi 
Dışarda da saldırıya uğradıklarını belirten  [PER Süren ]  ,  ' Fenerbahçeliler  [ORG Parma ] 'ya bile daha kibar davrandılar . Bu olaylar sporun kavramına yakışmıyor " diye konuştu 
Federasyona büyük görevler düştüğünü söyleyen  [PER Faruk Süren ]  ,  [ORG UEFA ]  şampiyonasında bütün patlayıcılar yasak . Bir tanesi atılmıyor . Federasyon federasyonsa aynı yasağı koyar . İki maç caza verir , biter bu işler . Şimdi bu stada ceza gelmeyecek mi . Ha  [PER Fatih ] 'in , ha  [PER Denizli ] 'nin kafası yarılmış . Bu işin adresi belli . Şikayet edeceğiz . İnşallah lafta kalmaz " dedi 
Ceza geliyor 
[ORG F . Bahçe ]  -  [ORG G . Saray ]  maçının hakemi  [PER Erol Ersoy ]  ile gözlemci  [PER Ertuğrul Dilek ] 'in , tribün üzerinden sahaya giden ateşi , tribünlerde yakılan meşaleleri ve sahaya atılan yabancı maddeleri raporlarına yazdıkları belirtildi 
Buna göre Profesyonel Futbol Disiplin Talimatı 'nın 34 ve 36. maddelerine göre hakkında işlem yapılacak olan  [ORG F . Bahçe ] 'ye ağır para cezası ve kapatma verilebilecek  
[PER Mehmet TÜRK ]  -  [LOC MARDİN ]  
[LOC MARDİN ]  ve 4 ilçe belediyesinde çalışan 2 bin 500 işçi ve memurun , 2 yıla yakın süreden beri maaş ve sosyal haklarınının ödenmediği gerekçesiyle başlattıkları açlık grevi 9. gününe girerken ,  [LOC Mardin ]  Belediye Başkanı  [PER Abdulkadir Tutaşı ]  belediye binasına kilit vurarak itfaiye hariç tüm hizmetleri durdurdu 
[ORG Belediye İş - Sendikası ]  Genel Başkanı  [PER Mustafa Solmaz ]  , işçi alacakları ödeninceye kadar açlık grevinin devam edeceğini belirtti 
[PER Solmaz ]  ,  [LOC Derik ]  ,  [LOC Mazıdağı ]  ,  [LOC Kızıltepe ]  ve  [LOC Nusaybin ]  belediyelerinde çalışan işçilerin 10 yıldan beri sosyal haklarını dahi alamadığını söyledi 
İşçilerle birlikte açlık grevine giren  [PER Solmaz ]  ,  [LOC Kızıltepe ]  Belediye Başkanı  [PER Ali Ertaş ] 'ın belediyeye gelen ödeneklerle  [LOC Şanlıurfa ] 'da kendi adına yatırım yaptığını tespit ettiklerini ileri sürdü 
[ORG Mardin Belediyesi ] 'nde çalışan 18 işçinin başlattığı açlık grevi 9. gününe girerken , 8 işçinin durumunun ağır olduğu öğrenildi 
İtfaiye hariç tüm hizmetleri durdurak , belediye binasını kapatan  [ORG DYP ] 'li Başkan  [PER Abdulkadir Tutaşı ]  da işçilere destek vererek , açlık grevine başladı 
İşçi ve memurların ücretleri ödenmeden makamına oturmayacağını ifade eden  [PER Tutaşı ]  şöyle konuştu : " İşçilerin parasını ödeyemiyoruz . Mazot alamıyoruz , bozulan araçlara yedek parça alamıyoruz .  [LOC Mardin ]  halkına hizmet verememenin ezikliği içindeyim . Bir yanda 60 yıllık yasalar , diğer tarafta kapatılması zor birikmiş borçlar ve hükümetlerin katı tavırları beni yıktı . 55 aydan beri görevdeyim . 19 ay  [ORG İller Bankası ] 'ndan alınması gereken paylardan bir kuruş para almadım . 36 ayda ise payların üçte birini almak için çalmadığım kapı , yalvarmadığım siyasetçi kalmadı . Ne benim ne de personelimin dayanacak gücü kalmadı . 60 yıllık yasalarla belediyecilik yapılamaz . Şimdi belediye binasını kapatarak , tüm hizmetleri durduruyorum . Kim ne yapacaksa yapsın . " 
Sendika binası önünde biriken işçi ve ailelerinden , zaman zaman baygınlık geçirenler de oldu 
Açlık grevine giren ve durumu ağır olan 8 işçi tedavi edilmeyi reddediyor  
[ORG TBMM ] 'nin yeni yasama yılının açılışına bir hafta kala  [ORG Meclis ]  ,  [ORG ANAP ]  ile  [ORG FP ]  arasında sürpriz bir diyaloğa sahne oldu 
[ORG FP ]  grup başkan vekillerinin talebi üzerine iki grubun yöneticileri bir araya geldi 
Toplantıda türban , çetelerle mücadele , yerel idareler reformu , yargının hızlandırılmasının ele alındığı bildirildi 
[ORG ANAP ]  grup başkanvekillerini ziyaret eden  [ORG FP ] 'li yöneticiler ,  [ORG ANAP ] 'ın kendileriyle diyaloga girmesi halinde tasarılara destek sözü verirken , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın da  [ORG FP ]  Lideri  [PER Recai Kutan ] 'la görüşmesini istedi 
Başbakan 'ın ,  [PER Kutan ] 'ın seçilmesi ardından " hayırlı olsun " ziyareti yapmadığını belirten  [ORG FP ]  yöneticilerinin ,  [PER Recai Bey ]  sıkıntılı , Başbakan bir kez ziyaret ederse memnun oluruz " dediği öğrenildi 
[ORG FP ]  grup başkanvekillerinin talebi üzerine dün iki partinin grup başkan vekilleri bir araya geldi 
[ORG ANAP ]  Grup Başkan Vekili  [PER Ülkü Güney ] 'in odasındaki görüşmeye  [PER Uğur Aksöz ]  ve  [PER Metin Öney ]  ile  [ORG FP ]  grup başkan vekilleri  [PER Salih Kapusuz ]  ve  [PER Abdüllatif Şener ]  katıldı 
İki saatlik görüşme sonrası yapılan ortak yazılı açıklamada ,  [ORG FP ]  yöneticileri önümüzdeki günlerde açılacak olan üniversitelerin sorunlarını ve muhtemel bir enerji darboğazını aşmak için yapılması gereken anayasal ve yasal düzenlemeleri görüşmeye ve bu konularda destek vermeye hazır olduklarını ifade etmişlerdir " denildi 
Açıklamada ,  [ORG ANAP ]  grup yöneticilerinin bu diyaloğun başlamasından memnuniyet duydukları vurgulanırken ,  ' Aynı desteğin çetelerle mücadele , mahalli idareler reform yasası , ekonomiyle ilgili gerekli yasalar , yargının hızlandırılması , yargı reformu yasalarına da destek vermelerini istemişlerdir .  [ORG FP ]  grubu yöneticileri bu konularda da diyalog ve desteğe hazır olduklarını beyan etmişlerdir " denildi 
Parlamentonun yeni yasama yılına başlamasına çok az zaman kaldığı anımsatılan bildiride , partilerarası diyaloğun çalışmaları daha verimli kılacağı hususunda ortak kanaat oluştuğu da vurgulandı 
Toplantı sonrası gazetecilerin soruları üzerine ,  [ORG FP ] 'li  [PER Kapusuz ]  , Başbakan 'ın türban sorununun çözümünü istediği yolundaki sözlerini anımsatarak , bu desteği vermeye hazır olduklarını , bunu  [ORG ANAP ]  yöneticilerine de ilettiklerini söyledi  
[LOC PASİFİK ]  ülkesi  [LOC Malezya ] 'da , başbakan  [PER Mahatir Muhammed ]  ile siyasi ve ekonomik konularda uyuşmazlığa düşen Maliye Bakanı ve Başbakan yardımcısı  [PER Enver İbrahim ]  , önceki gece gözaltına alındıktan sonra , dün sabah da tutuklandı , 
[PER İbrahim ]  , geeçen ay , başbakanla ile aralarında uyuşmazlık patlak vermesinden sonra , Başbakan  [PER Mahatmir ]  ve çevresi tarafından , bir yandan mali konularda çeşitli suçlamaların hedefi haline getirilmiş , öte yandan evli olduğu halde , uygunsuz kadınlarla düşüp kalkmakla suçlanmıştı 
[PER Enver İbrahim ]  ile sapık ilişkide bulunmakla suçlanan iki eşcinsel genç , yaptıkları açıklamada ,  [PER Enver İbrahim ] 'i gözden düşürmek amacı ile ortaya atılan eşcinsel ilişki iddialarını polisin kendilerinden işkence zoru ile aldığını öne sürdüler 
Bir zamanlar Başbakan  [PER Mahatir Muhammed ] 'in sağ kolu sayılan  [PER Enver İbrahim ] 'e yönelik girişimler 51 yaşında politikacının yandaşlarının kitleler halinde sokaklara dökülmesine neden oldu 
Bu yüzden de önceki akşam ve dün başkent Kuala Lampur sokaklarında , güvenlik görevlilieri ile  [PER Enver İbrahim ] 'in yandaşlarının kıyasaya çatışmalara girdikleri gözlendi  
[ORG International Hospital ]   [LOC İstanbul ]  ile  [LOC ABD ] 'nin önde gelen sağlık kuruluşlarından  [ORG Houston Methodist Hospital ]  , işbirliğine gidiyor 
[ORG Houston Methodist Hospital Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Peter Butler ]  ile  [ORG International Hospital Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Said Haifawi ]  , iki ülke insanının sağlık ihtiyaçlarını karşılayacak ideal koşulları yaratmayı hedefleyen bu konudaki anlaşmaya ,  [ORG Conrad Oteli ] 'de imza attı 
[PER Haifawi ]  , iki hastane arasında doktor , teknik kadro ve yöneticileri de kapsayan bilgi ve teknoloji alışverişinin sağlanacağını belirterek , düzenlenecek seminerlerde biraraya gelecek iki ülke doktorlarının , fikir alışverişinde de bulunacağını bildirdi 
Törene katılan , ünlü kalp cerrahı Prof. Dr.  [PER DeBakey ]  de , anlaşmanın iki kuruluşa ve sağlık sektörüne büyük kazançlar sağlayacağını ifade etti  
[PER Atilla GÖKÇE ]  
TÜRK Sporu 'nun gelişmesindeki en güçlü rekabet motorunun sahipleri  [ORG Fenerbahçe ]  ile  [ORG Galatasaray ]  ,  [LOC Kadıköy ] 'deki  [LOC Şükrü Saraçoğlu Stadı ] 'nda yılın en renkli , en keyifli maçlarından birini oynayıp berabere kaldılar 
İkili mücadeleler güzeldi 
Futbolcuların birbirine karşı davranışı inceydi , zarifti , centilmence idi 
Goller güzeldi , ayakta alkışlandı 
Hakem dikkatliydi , dürüsttü , cesurdu 
Kuralları uyguladı 
Futbolcular kurallara boyun eğdi , saygı gösterdi 
Ama saha içindeki tüm güzellikler ve zenginlikler , tribün organizasyonuyla lekelendi , kirlendi 
Dehşetin alevleri , sporu tehdit etti 
Futbolu yaktı , seyirciyi sevgi ortamından kin ve nefret duygularına taşıdı 
Barış kavgaya , güzellikler çirkinliğe , rekabet rezalete dönüştü 
Şimdi burada biraz durup düşünmek gerekiyor 
[LOC Şükrü Saraçoğlu Stadı ]  , kimin kontrolunda 
Oradaki müsabakaları - evsahibi olarak - kim organize ediyor 
Kapılar kimin kontrolunda 
[ORG FİFA ]  ve  [ORG UEFA ]  kurallarına göre sahaya atılması da tribünlerde yakılması da yasak olan meşaleleri kim alıyor , kim dağıtıyor 
Bu işi kim düzenliyor 
Tribün çatısından aşağı inen alev şelalesinin koreografı kim 
Rakiple alay eden , nezaket kurallarının dışına taşan sloganları skorborda yazdıranlar kim 
Açıkça söyleyelim : Fenerbahçeli yöneticiler 
Pazar günü bu dehşeti  [LOC Kadıköy ] 'de yaşadık 
Ondan önce de benzerlerini  [LOC Ali Sami Yen ] 'de ,  [LOC Beşiktaş İnönü Stadı ] 'nda 
Hemen hepsi de yönetici kontrolunda 
Onlar desteklemese , en azından göz yummasa bu dehşet tablolarını ,  [ORG GSGM ] 'den 49 yıllığına devraldıkları ve tümüyle sahiplendikleri statlarda kim yaratabilir 
[LOC Şükrü Saraçoğlu Stadı ] 'nda  [PER Spielberg ] 'in görüntü efektlerine rahmet okutacak dehşet senaryosunun bir daha hiç bir spor tesisinde hiç bir kulüp tarafından tekrarlanmamasını diliyoruz 
Alev tehdidi altında korkarak , dumandan zehirlenerek kavga etmek değil , insan gibi maç seyretmek istiyoruz 
Fenerbahçeli , Galatasaraylı , Beşiktaşlı , Trabzonsporlu 
Tüm kulüp yöneticilerini sorumluluğa davet ediyoruz 
Tabii ,  [ORG Türkiye Futbol Federasyonu ] 'nu da  
[PER Clinton ] 'ın  [ORG büyük Jüri ] 'ye verdiği ifade tüm dünyaya aynı anda yayınlandı 
[PER Monica ] 'nın elbisesindeki spermin Başkan 'a ait olduğu kanıtlandı 
[PER Clinton ]  , uygunsuz temasta olduğunu kabullendi 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın  [ORG Beyaz Saray ]  eski stajyeri  [PER Monica Lewinsky ]  ile yaşadığı  '  yasak aşk 'a ilişkin verdiği ifadenin video kayıtları , televizyonlarda yayınlanmasının ardından dünya kamuoyunda şok etkisi yarattı 
[PER Clinton ]  ,  [PER Lewinsky ]  ile olan ilişkisinin " seksi şakalaşmalar ve uygunsuz yakın temas " içerdiğini itiraf ederken ,  ' arkadaşlık olarak başlayan bir ilişkinin bu hale dönüşmesinden dolayı çok üzgün " olduğunu ifade etti 
Buna karşılık ilişkinin içeriği hakkında daha fazla bilgi vermekten kaçındı 
Başkan  [PER Clinton ]  ifade vermeye başlamadan önce sağ elini kaldırarak yemin etti ve tam ismini (  [PER William Jefferson Clinton ]  ) söyledi 
Gri takım elbise , mavi gömlek giyen ve yeşil bir kravat takan Başkan  [PER Clinton ] 'ın ifade bantları televizyondan yayınlandığı sırada , Savcı  [PER Kenneth Starr ]  tarafından hazırlanan , 2 bin 800 sayfalık raporun da binlerce kopyası dağıtılmaya başlandı 
Başkan  [PER Clinton ] 'ın  [ORG Büyük Jüri ] 'ye ifade vermeye başlamasından itibaren ilk dört dakikanın oldukça durgun geçtiği gözlendi 
Kendisine  [PER Lewinsky ]  ile ilişkisiyle ilgili sorulan ilk soruyu cevapllamasının ardından , ceketinin cebinden özenle katlanmış bir kağıt çıkaran  [PER Clinton ]  , bunu mahkemeden izin alarak okumaya başladı 
[PER Clinton ]  ,  [PER Monica ]  ile yaşadıklarının cinsel ilişki olmadığı görüşünü yinelerken , bunların  '  uygunsuz temaslar  '  olduğunu belirtti 
[PER Clinton ] 'ın önceden hazırlanmış  '  ısınma ifadesi  '  şu cümlelerden oluşuyor : 1996 'nın başında çeşitli kereler ve 1997 'nin başında bir kere  [PER Lewinsky ]  ile yalnızken uygunsuz temaslarda bulundum 
Bu görüşmeler sırasında cinsi birleşme ya da 17  [PER Ocak ]  1998 'de tanımladığım biçimde cinsel bir ilişki gerçekleşmedi 
Ancak uygunsuz bir temas söz konusu oldu 
Bu temaslar benim israrımla 1997 'nin başında sona erdi 
Bunun dışında  [PER Lewinsky ]  ile arasıra uygunsuz seksi şakalaşmalar içeren telefon konuşmalarım oldu 
[PER Clinton ] 'ın önceden hazırlanmış bu metni okumasının ardından  [ORG Büyük Jüri ]  sorularına hız verdi 
[ORG Büyük Jüri ] 'nin Başkan  [PER Clinton ] 'a uygunsuz temasla neyi kastettiğini sorması üzerine ,  [PER Clinton ]  sinirlenmeye başladı 
Sesinin tonunu arttıran , gözlerini kısan ve işaret parmağını havada sallamaya başlayan  [PER Clinton ]  taktiğini değiştirdi 
Şeker vermiş 
[PER Lewinsky ]  ile cinsi temasta bulunmadıklarını vurgulayarak bildiren  [PER Clinton ]  ,  ' yakın temas " ile kastettiğinin farklı bir durum olduğunu ima etti 
Basına da dağıtılan 3.183 sayfalık ek dokümanların başındaysa  [PER Lewinsky ]  ve  [PER Clinton ] 'un ilişkisinin kronolojisini içeren bir tablo var 
Ağustos 1995 'te " bakışmalar " ve " flört " ile başlayan ilişki Kasım 1995 'te oral seksi de kapsayan bir yakınlaşmaya dönüşmüş 
Tablonun sonunda 1997 'nin Aralık ayında  [PER Lewinsky ] 'nin  [PER Clinton ] 'a seksüel bir ima içeren bir şeker vermesi yeralmakta 
Hediye battaniye 
Kanıtlar arasında iki taraf arasında değiş tokuşu yapılan hediyelerin siyah - beyaz fotoğrafları var 
Bunların arasında  [PER Clinton ] 'un hediyeleri arasında bir battaniye , dinleme mekanı olan  [LOC Martha 's Vineyard ] 'dan alınmış bir çanta ve plastik bir çanta içindeki bir elbise var 
İki cilt halindeki dokümanların içinde  [PER Lewinsky ] 'nin  [PER Clinton ]  ile ilişkisini en ince ayrıntısına kadar ortaya koyan grafikler , seksüel içerikli 15 telefon konuşmasının metinleri ve Oval Oda 'da on kez gerçekleşen " yakın " görüşmelerinin ayrıntıları da yeralmakta 
Dokümanlardan  [PER Lewinsky ] 'nin  [PER Clinton ] 'la ilişkisinin tüm ayrıntılarını eksiksiz olarak anlattığı , hatırda kalmayan bazı ayrıntıların da  [ORG FBI ]  tarafından  [PER Lewinsky ] 'nin bilgisayarında başkana hitaben yazıp sonra göndermekten vazgeçtiği mektuplardan toparlandığı görülüyor 
Belgeler arasında  [PER Clinton ]  ve  [PER Lewinsky ] 'nin beraber çekilmiş birkaç fotoğrafının da olduğu bildirildi 
Bunların biri  [ORG Beyaz Saray ] 'ın basın odasında beraberlerken çekilmiş , diğerinde ise  [PER Lewinsky ]  başkanı üst düzey yardımcıları ile konuşurken seyrediyor 
Sperm  [PER Clinton ] 'ın 
Öte yandan üzerinde  [PER Clinton ] 'ın sperm lekesi olduğu  [ORG FBI ]  laboratuarında kanıtlanan mavi gece elbisesinin ise  [PER Monica Lewinsky ] 'nin sırdaşı  [PER Linda Tripp ]  sayesinde yıkanmaktan son anda kurtulduğu ortaya çıktı 
[ORG Büyük Jüri ] 'ye verilen dökümanlar arasında ,  [PER Monica ] 'nın bir gün elbiseyi yıkayarak giymek istediğini ancak bunu  [PER Tripp ] 'in müdahale ederek engellediğine ilişkin  [PER Lewinsky ] 'nin ifadesi bulunuyor 
[PER Lewinsky ] 'nin 20 Ağustos 'ta  [ORG Büyük Jüri ] 'ye verdiği ikinci ifadede eski stajyerin aslında Başkan 'la ilişkisini kamuoyuna açıklamak istemediği , ancak bunu  [PER Tripp ] 'in zorlamalarıyla yaptığı ortaya çıkıyor 
[PER Cossiga ]  : Ahlaki linç 
[LOC İTALYA ]  eski Cumhurbaşkanı  [PER Francesco Cossiga ]  ,  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın , Özel Savcı  [PER Kenneth Starr ] 'ın siyasi ve ahlaki linç girişiminin kurbanı olduğunu söyledi 
Özel Savcı  [PER Starr ] 'ı " devlet röntgencisi " olarak niteleyen  [PER Cossiga ]  ,  [PER Bill Clinton ] 'a " adalet görüntüsü " altında küçük bir adam tarafından işkence edildiğini ifade etti 
1985 - 1992 yılları arasında  [LOC İtalya ]  Cumhurbaşkanı olara görev yapan  [PER Cossiga ]  , olayın benzersiz bir sorumsuzluk ve utanç örneği olduğunu savundu 
NOTLAR :  [ORG Cibali karakolu ]  sorgusu gibi , her soruyu  '  evet efendim 'le yanıtladı 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın  [PER Monica Lewinsky ]  skandalıyla ilgili  [ORG Büyük Jüri ] 'ye verdiği ifade bandının ilk görüntüleri ,  [PER Clinton ] 'ın yemin ettirilişiydi 
Doğruyu söyleyeceğine yemin eden Başkan 'a 23 kişiden oluşan jüri daha sonra adını sordu 
[PER Clinton ]  :  '   [PER William Jefferson Clinton ]   '  yanıtı verdi 
4 saat 3 dakika sürecek olan ifadenin ilk dakikası böyle geçerken ,  [ORG Jüri ]  ,  '  Vereceğiniz ifade aleyhinizde delil olarak kullanılacaktır 
Gerçeği söyleyeceğinize yemin ettiniz  '  uyarısından sonra  [PER Clinton ]  ,  '  Evet efendim , biliyorum  '  dedi 
İfadenin ilk dakikalarında  [PER Monica ]  ile ielişkisini itiraf eden  [PER Clinton ]  ,  ' telefonda bayan  [PER Lewinsky ] 'le uygunsuz gğörüşmeler yaptık . Bundan pişmanım . Detaylarına girmeyeceğim . bu ailemi zor durumda bırakır " dedi 
[PER Monica ]  ile ilişkisini anlatan ifadesini okurken oldukça gergin gözüken Başkan , gözlükleriyle sık sık oynamaya başladı 
Öksürük krizi 
[PER Monica ]  sorularını yanıtlarken öksürük krizi de tutan  [PER Clinton ]  , yanıtlarını sürekli olarak  '  Evet efendim  '  cümlesiyle başladı 
[PER Clinton ] 'a seksin tanımını da yaptıran  [ORG Jüri ]  ,  ' Oral seks seks değil mi . " diye sordu 
İlk 10 dakikadan sonra ara isteyen Başkan  [PER clinton ]  , ifadesini verirken yanındaki büyük bardaktan sık sık su içti 
İfadenin ilerleyen bölümlerinde sinirleri giderek bozulan  [PER Clinton ]  , her soruyu  '  evet efendim  '  diyerek yanıtlamasına karşın ses tonu giderek yükseldi 
Ve  [LOC ABD ]  Başkanı  [ORG Büyük Jüri ]  önünde sıradan bir  [LOC ABD ]  vatandaşı gibi  '  Evet efendim 'li yanıtları tam 4 saat 3 dakika sürdü  
[ORG DGM ]  ,  [ORG HADEP ]  Genel Başkanı ve dört yöneticisini tahliye etti 
[ORG ANKARA DGM ]  ,  ' bölücü örgütün siyasi kanat yöneticisi olduğu " gerekçesiyle  [ORG HADEP ]  Genel Başkanı  [PER Murat Bozlak ]  ve dört parti yöneticisinin tutuklu yargılandığı davanın dünkü duruşmasında tahliye kararı verdi 
[ORG Ankara 2 No 'lu DGM ] 'de görülen ,  [PER Bozlak ] 'la 50 arkadaşınının " bölücü örgütün siyasi kanat yöneticisi olduğu " gerekçesiyle 22 yıl 6 'şar aydan az olmamak üzere ağır hapis cezası istemiyle yargılandığı davaya dün devam edildi 
Kamuoyunda " takvim davası " olarak da bilinen davanın dünkü duruşması öncesinde ,  [ORG HADEP ]   [LOC Ankara ]  İl Başkanı  [PER Kemal Bülbül ] 'ün de aralarında bulunduğu beş sanığın " bölücü örgüte yardım ve yataklık " suçundan yargılandığı dava da görüldü 
Mahkeme , bu davanın , delillerinin birlikte değerlendirilmesi amacıyla  [ORG HADEP ]  ana davasıyla birleştirilmesine karar verdi 
Mahkemenin ara kararına göre ,  [PER Bülbül ]  ve arkadaşlarının yargılandığı davanın duruşmasına devam edilirken , salona ana davada tutuklu bulunan sanıklar  [PER Murat Bozlak ]  ,  [PER Ali Rıza Yurtsever ]  ,  [PER Mehmet Satan ]  ve  [PER Hamit Geylani ]  de alındı 
Tutuklu sanıklar ve aralarında  [PER Şemdin Sakık ] 'ın kardeşi  [PER Sırrı Sakık ] 'ın da bulunduğu sekiz tutuksuz sanığın da katıldığı duruşmaya devam edildi 
Duruşmada ilk olarak sanık avukatları söz aldı 
Avukat  [PER Yusuf Alataş ]  , tahliye talebini de içeren savunmasında ,  ' Hukuk ve yargı demokrasinin temelidir . Yargının bağımsızlığı , bıçaklama davalarında değil , bu tür davalarda ölçülebilir " dedi 
[ORG DGM ]  Savcısı  [PER Ünal Haney ]  ise tahliye talebinin reddini istedi 
Duruşmaya kısa bir ara veren mahkeme heyeti , sanıkların serbest ikamet sahibi olması ve tüm delillerin toplanabilmesinin çok uzun zaman süreceğini gözönünde bulundurarak , tutuklu sanıkların tahliyesine karar verdi 
Bararla birlikte , dünkü birleştirmeyle birklikte toplam 56 sanıklı davada tutuklu sanık kalmadı 
Duruşma ertelendi 
Bu arada  [PER Bozlak ]  ve birçok arkadaşı hakkında daha önce  [ORG Ankara 1 No 'lu DGM ] 'de görülen davada da tahliye kararı verilmişti 
Suçlamanın " yasadışı örgütün siyasi kanadı " olması nedeniyle dava sonunda herhangi bir  [ORG HADEP ] 'linin mahkum edilmesi , parti hakkında kapatma davası açılması sonucunu doğuracak  
[LOC Hong Kong ]  yönetiminin , Hang Seng endeksini yükseltmek amacıyla alıcı olarak girip , borsaya müdahale etmesi uluslararası tepkilere yolaçtı 
KAMU Kamu kurumlarının , işlem hacmini arttırmak amacıyla borsaya alıcı olarak girip işlem yapması konusunda dünyada en açık örneği ,  [LOC Hong Kong ]  yönetimi verdi 
Ancak , borsaya devlet müdahalesi , uluslararası alanda tartışma konusu oldu 
[LOC Asya ]  krizi ve  [LOC Rusya ] 'daki kriz sonrasında , dünya borsalarında meydana gelen zincirleme düşüşlerden en çok etkilenen  [ORG Hong Kong Borsası ] 'ndaki kan kaybının devam etmesi üzerine , Ağustos ayında ,  [LOC Hong Kong ]  yönetiminin , borsaya girerek , milyarlarca dolarlık hisse senedi alımında bulunduğu belirlendi 
[LOC Japonya ]  ve diğer  [LOC Asya ]  ülkelerindeki düşüşlerden daha çok etkilenen  [LOC Hong Kong ]  borsasındaki Hang Seng endeksinin düşüşü ve daha da kötüye gidişini önlemek isteyen yönetim , borsadaki spekülatif alım satımları da önlemek amacıyla , müdahalesine , belirli aralıklarla devam etti 
15 milyon dolar harcandı 
[LOC Hong Kong ]  yönetiminin müdahalesi üzerine , Hang Seng endeksi toparlandı , sürekli düşüş trendinden çıktı 
İki haftalık müdahale sonucunda ,  [LOC Hong Kong ] 'un , 96 milyar dolarlık döviz rezervlerinin yüzde 15 'inden fazlasını ( yaklaşık 15 milyar dolar ) hem endeksi toparlamak için , hem de milli para biriminin istikrarını korumak için harcadığı kaydedildi 
Uzmanlara göre ,  [LOC Hong Kong ]  yönetimi , döviz rezervlerinin , yaklaşık 7.5 milyar dolarlık kısmını ( yaklaşık 2.1 katrilyon lira ) , Hang Seng endeksini toparlamak için kullandı 
Mali sistemi bozdu 
[LOC Hong Kong ]  yönetimi , borsadaki daha fazla değer kaybını önlemek için , borsaya müdahale etmek zorunda kaldığını ifade ederken , bu operasyon hem içeriden hem de dışarıdan tepki topladı 
[LOC Hong Kong ] 'lu siyasetçilerle , yatırımcıların bazıları , yönetimin bu operasyonunun ,  [LOC Hong Kong ] 'un kredibilitesine zarar verdiğini ve mali sistemi bozduğunu öne sürüyorlar 
[ORG ABD Merkez Bankası ]  ( FED ) başkanı  [PER Alan Greenspan ]  ise  [LOC Hong Kong ]  yönetiminin , endeksi toparlamak amacıyla , borsada alıcı gibi işlem yapmasının , piyasa kurallarının dışında bir davranış olarak , faydadan çok zarar vereceğini iddia ediyor 
Tüm bu tartışmalara rağmen  [LOC Hong Kong ]  yönetiminin , gerektiği takdirde borsaya yeniden alıcı olarak girerek , müdahale edeceği ifade ediliyor 
[LOC Hong Kong ]  yönetiminin bu operasyonunun , borsalardaki küresel krizin devam ettiği ve çözüm yollarının arandığı bu dönem içinde ,  [ORG Dünya Bankası ]  -  [ORG IMF ]  yarıyıl toplantılarında , gündeme getirilerek tartışılması bekleniyor  
[ORG CHP ]  Lideri ,  ' Çocuklarımızı ortaçağ zihniyetinin piyonları olarak kullanmak isteyenlerin elinden alacağız " dedi 
[PER Ergün AYAZ ]  - KEMER 
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  ,  [ORG Kemer Eğitim Vakfı ] 'nca yaptırılan  [ORG Kemer Merkez İlköğretim Okulu ] 'nun açılış töreninde ,  ' Çocuklarımızı belli ideolojinin , çağın gerisine düşmüş anlayışın , ortaçağ zihniyetinin piyonları olarak kullanmak isteyenlerin elinden alacağız " dedi 
[PER Baykal ]  törende , eğitimin , bir anlamda iyi bir gelecek oluşturmanın en kestirme yolu olduğunu belirterek , şunları söyledi : 
"  [LOC Türkiye ] 'nin eğitim açısından büyük eksiklikleri var . Eğitimi kaliteli bir düzeye çıkarmayı başarırsak , ülkenin yarınını kaliteli bir düzeye çıkarmışız demektir . Bugün var olanlar için değil , yarın gelecek kuşaklar için hizmet görmek , yatırım görmek demektir . " 
Dünyada hemen hemen bütün ülkelerin temel eğitimlerini 8 ve 11 yıla çıkarttığını anımsatan  [PER Baykal ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin temel eğitimini daha yeni yeni 8 yıla çıkartabildiğini kaydetti 
Çağımızın artık silah çağı , para çağı olmaktan öte bilgi çağı olduğuna değinen  [PER Baykal ]  , şöyle devam etti : 
" Bilgiyi yakaladığınızda herşeyi yakalarsınız . Askeri gücü de , ekomonik gücü de sanayi ve teknolojik gücü de . Dünyanın neresinde olursanız olun , en ileri bilgi hazinelerine ulaşacak teknoloji var . Yeter ki o teknolojiyi kullanmayı bilelim . Gençlerimizi o bilgiyle hazırlayalım donatılım , yetiştirelim . Onların bu bilgileri kullanma motivasyonunu hevesini , arzusunu yönlendirmesini yapabilelim . Bunu yaptığımızda  [LOC Türkiye ] 'nin önünde büyük ufuk açılacaktır . " 
Allahın yarattığı her kuluna adaletli yetenek verdiğini , her millette akıl , zeka , yaratıcılık ve güç olduğunu anlatan  [PER Baykal ]  ,  ' Türk milletinde de akıl , yaratıcılık ve zeka vardır . Önemli olan bunu işlemektir , harekete geçirmektir . Bu da bizim işimizdir . Bizim görevimizdir . Akıl , fikir , düşünce , yaratıcılık , bu çocukların küçücük beyinlerinin , yüreklerinin , kafalarının içinde var . Onları ortaya çıkarmak bizim işimizdir " dedi 
[PER Baykal ]  , sözlerini şöyle sürdürdü : " Bu çocukları belli bir ideolojinin , Türkiyeni 'nin çağın gerisine düşmüş anlayışın , ortaçağ zihniyetinin piyonları olarak kullanmak isteyenlerin elinden alacağız . Çağdaş düşüncenin , bilimin , aklın , demokrasinin , eşitliğin ,  [PER Atatürk ]  anlayışının birer ürünleri haline getireceğiz . Getirmek zorundayız . Çıkış yolu bu . Başka yolu yok . Bunlar bizim en büyük güvencemiz . " 
[LOC Kemer ]  Belediye Başkanı  [PER Mustafa Gül ]  tarafından plaket verilen  [PER Baykal ] 'ın iki gün daha  [LOC Antalya ] 'da kalacağı ve evinde dinleneceği bildirildi 
Okul açtı 
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  ,  [LOC Antalya ] 'nın  [LOC Kemer ]  İlçesi 'nde restore edilen  [ORG Merkez İlköğretim Okulu ] 'nu hizmete açtı 
2 katlı 17 dersliklik bulunan , 615 öğrencili , 200 milyar liraya malolan okulun açılışına ,  [ORG CHP ]   [LOC Antalya ]  Milletvekili  [PER Bekir Kumbul ]  ,  [PER Yusuf Öztop ]  , Kaymakam  [PER Oğuz Çelik Hatipoğlu ]  ,  [LOC Kemer ]  Belediye Başkanı  [PER Mustafa Gül ]  ve vatandaşlar katıldı  
[PER Can TÜZÜNER ]  Dünyanın önde gelen araştırma grubu  [ORG Gartner ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da e - ticaretin geleceğini tartıştı Bilişim teknolojisi dünyasının profesyonellerini araştırmalarıyla yönlendiren  [ORG Gartner Group ]  , önceki gün  [ORG The Marmara Oteli ] 'nde düzenlenen bir seminerle elektronik ticaretin bugünkü sorunlarını ve dünya çapındaki geleceğini tartıştı 
Gelecek 5 sene içerisinde e - ticaretin gelişmesine katkıda bulunacak ve bu gelişmeyi zorlayacak faktörleri inceleyen seminerde , yakın gelecekte uygulanacak yeni nesil e - ticaret uygulamaları ve bunların dağıtılacağı kanallar üzerinde saptamalarda bulunuldu 
Elektronik ortamda iş hayatını sürdürmek isteyen firmaları yakından ilgilendiren seminerin konuşmacılarından  [ORG Gartner Group ]  strateji uzmanı  [PER Alexander Drobik ]  ,  [ORG İnternet ]  üzerinden para kazanmak isteyen kuruluşları uygulamaları gereken taktikler konusunda bilgilendirdi 
E - ticaretin birbiriyle ilişkili pek çok farklı teknolojiyi kullandığını , ancak özünde , ticari partnerler arasında bilgi paylaşım araçlarının kullanılmasıyla iş hedeflerinin karşılanmasını sağlayan bir faaliyet olduğunu belirten  [PER Drobrik ]  , gelecek 5 yıl içerisinde realtime uygulamaların e - ticaret pazarında önem kazanacağını savundu 
XML ve akıllı kartların gelişmesiyle e - ticaret ve extranet uygulamalarının iç içe geçeceğini , bu teknolojilere yatırım yapan kuruluşların stok ve işgücü maliyetlerinden elde ettikleri karla e - ticaret pazarında ayakta kalacaklarını belirten  [PER Drobrik ]  1998 - 2003 yılı arasındaki süreçte sadece web sunucularının değil , şirket içi iltişim ağının da önem kazanacağını açıklayarak , geleneksel metodlarla e - ticaret yapan şirketleri yeni teknolojilere kaymamaları durumunda artan rekabet nedeniyle 1999 yılının son çeyreğinden itibaren zarar etme olasılığıyla karşı karşıya oldukları konusunda uyardı 
Devam ediyor 
21. yüzyıl Tel : 0212 505 69 18Fax : 0212 505 67 32 can . tuzuner @ milliyet . com . tr . Tek başına sörf yapmayın Sörf yapmak ilginç hale geliyor Siber hukukçular geliyor 
Web üzerinde hukuk fakültesi  [ORG Apple ]  tutkunları yaşadı 
G3 Power  [ORG Mac ]  geliyor  [ORG İntel ]  işlemcileri ucuzlatıyor  [ORG İntel ]  işlemcileri indirimde Hafta sonu yağmurubizim suçumuz İnsan hareketlerininiklime etkisi var Kaptan yerine bilgisayar  [PER Jim Clarck ] 'ın uzaktan kumandalı teknesi  [ORG Internet ] 'te  '  sidik yarışı  '  Kompleksli Rum 'larınson marifeti  [ORG Mir Otel ]  olacak 
Tatilinizi  [LOC MIR ] 'de geçirmeyene dersiniz 
Geleceğin gözlemevi  [LOC Şili ]  dev gölemevinesahiplik edecek ÖNCEKİ SAYILARDAN SEÇMELER Sanal Casinolar geliyor 
[ORG Internet ] 'in Olimpiyat rekoru 
[PER Saddam ] 'a sanal takip 
Esrarı  [ORG NASA ]  çözecek 
Üreticileri  [ORG Microsoft ] 'un yanında 
Önce erkekler bunuyor 
Dünyayı masanıza getirin 
[ORG Netscape ]  satılıyor 
[ORG Internet ] 'te Türk düşmanlığı 
Nefret dolu siteler 
Web savaşa hazır 
Star Trek tutkunları  [LOC Vegas ] 'a 
Cep canavarları geliyor 
Explorer 5.0 için dahiler aranıyor 
Siberuzay teknolojisi uçuracak 
Çitalara cinsel destek 
Kopyacı doktor kararlı 
Sanal ortamda gerçek para 
Tek tehlike  [PER Saddam ]  değil 
[ORG Pentagon ] 'a saldırdılar 
Taklitçi bilgisayarlar işbaşında Çocuklar müjde : İğnesiz aşı  [ORG Internet ] 'le ekspres kaset servisi 50 bin Japon  [LOC Mars ] 'a gidecek Web 'de sohbet hayat kurtardı 
Bir günde iki uydu 
Haydi çocuklar  [LOC Mars ] 'a 
Uzay Mekiğine kadın komutan 
Teknoloji çağı dedektifleri 
Ay 'da koloni hayal değil 
Hackerların son hedefi NT 
Hotmail kullanıcılarına sürpriz 
Kumarbazlara 14 gözaltı 
[PER Hawking ]   [ORG Beyaz Saray ] 'da 
Ayda ne kadar su var 
24 saat naklen dünya 
Sfenks 'e muhteşem makyaj 
Bayan  [PER Gates ]  yeni eve ısınamadı 
Ortalığı karıştıran ilan 
[PER Güneş ]  gözlüğüne yapışan lens 
Kaptan yerine bilgisayar 
Genetikçiler çıldırdı 
Pul yalamaya son 
Titanic neden battı 
[LOC Kürdistan ]  hayali webde 
[ORG Internet ]  sapıklarına dikkat 
Dinozor mu , kuş mu 
Bilgisayarlar artık konuşuyor 
Kısa kısa 
Teknoloji sınır tanımıyor Plasma teknolojisi 
Video 'da DVD devri Akıllı beyaz tahtalar 
Cep telefonları 
Elektronik ticaret 
Network çözümleri 
Kim korkar trafikten 
Çevreyi temizleyen mikroplar 
Sahra , İngilizleri solladı  [ORG Playboy ]   [ORG Internet ]  zengini 
Arama motorlarına güven olmuyor 
Notebook 'lara Pentium II işlemci 
[LOC Jupiter ] 'in tersine halkası 
Erkek kalbine estrojen 
Özürlü dağcı  [LOC Everest ]  yolunda 
Genetikçiler çıldırdı 
Pul yalamaya son 
[ORG Internet ]  5 yaşında 
Bilgisayardan beyazperdeye 
Ozon daha da delinecek  [ORG Seiko ] 'dan saat bilgisayar 
CD - Romlar 40. viteste 
[ORG Microsoft ]  -  [ORG Sony ]  ittifakı 
Web 'de dutyfree alışveriş imkanı 
[PER Nuh ] 'un uzaygemisi Columbia 
Daha ne kadar hızlanacak 
[ORG Internet ] 'in karnesi " pekiyi " 
Online ırk ayrımı 
Windows 98 25 haziranda 
Cep telefonuna zorla girdiler 
[PER Clinton ]  5 bin kişiyle yatmış 
Yüzyılların en sıcağına giriyoruz 
Yürümeyi uzayda öğrendiler 
2020 'de sanal  [LOC ingiltere ]  
[ORG NASA ]  memnun 
[LOC Çernobil ]  yeniden sahnede 
[PER Clinton ] 'a destek için 5 bin imza 
Uyanık doktor webde çuvalladı 
[ORG Internet ] 'te özgürlük can yakıyor 
Windows 98 'i elletmediler 
En uzak galaksi 
" İki kafadar " buzağı 
[ORG Intel ]  başkanı  [LOC Türkiye ] 'de 
3400 yıllık basketbol sahası 
Kaptan yerine bilgisayar 
[ORG Mac ]  kendini yeniledi 
[LOC Amerika ] 'nın yeni başbelası 
4 milyon yıldır ayaktayız 
Halk  [ORG Microsoft ] 'un yanında 
Viagra 'ya dikkat 
[ORG Cumhuriyet ]  de artık  [ORG İnternet ] 'te 
[PER Kasparov ]  bükemediği eli öpecek 
Sahte  [ORG Intel ]  çiplerine dikkat 
[LOC Mir ] 'e limon götürecek 
Gülümseyin , bilgisayardasınız 
Göçemen dinozor 
[ORG Microsoft ]  eylülü bekleyecek 
Sanal teröre savaş açtı 
Dostarınızı kopyalatın 
Professional-2000 . Pentium II üretimi  [LOC Avrupa ] 'da 
[ORG Yahoo ]  ,  [ORG Altavista ] 'yı bırakıyor 
Kaptan yerine bilgisayar 
[ORG Internet ]  nereye kadar 
Çevre düşmanı konvektör 
Siber randevu hapisle bitti 
Bilgisayarsız prezantasyon devri 
Modemsiz  [ORG Internet ]  
Kendi CD 'nizi yaratın 
Almanlar devrilmeyen tren yapacak 
Internetten kaçamadılar 
Yüksek teknoloji oyuncakları 
Kobiler e - ticaretle tanışacak 
Alkol almadan yola çıkmayın 
Bilgisayarlı telefon klübesi 
Nükleer tesisi soydular 
Testleri protesto ettiler 
Eviniz uzaydan izleniyor 
Neden TerraServer 
İntel işlemcileri ucuzlatıyor 
Hafta sonu yağmurubizim suçumuz Kaptan yerine bilgisayar 
Windows 98 'e hazırlanın 
Genetik yeniden yarattı 
Bilgisayar 50 yaşında 
Dikkat patron seyrediyor 
Uzay istasyonu zora girdi 
Geleceğin benzini : yakıt pili 
Otonuzu bir melek koruyor 
Evrene açılan pencere 
Japonlar  [LOC Mars ] 'a gidiyor 
Dünya kupası cebinizde 
Çocuklara bilgisayar merkezi 
F-16lar insasız savaşa hazırlanıyor 
İntel işlemcileri ucuzlatıyor 
Sanal gerçek yıldızlar 
İlk  [ORG Internet ]  restoranı 
Paranızı boşa harcamayın 
Dijital terzi  
[ORG ODTÜ ] 'nün yeni öğretim yılı açılış töreni , Rektör  [PER Suha Sevük ] 'ün yolsuzluklar , çeteler , irtica ve siyasilere yönelik ağır eleştirilerine sahne oldu 
[PER Sevük ]  ,  ' tüm siyasi partiler , din - devlet ilişkileri konusundaki tavırlarını açıklığa kavuşturmalı , açık - kapalı ` takiyye 'ler artık yapılmamalıdır " dedi 
Açılış törenine  [ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  , Milli Eğitim Bakanı  [PER Hikmet Uluğbay ]  ,  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  eski Başkanı  [PER Yekta Güngör Özden ]  ve çok sayıda  [ORG ODTÜ ] 'lü öğretim üyesi katıldı 
Cumhuriyetle uğraşmayın 
Ulusun bir laik - anti laik kutuplaşması içine sokulduğunu , siyasi partilerin halkı yanıltıp , seçmene ihanet ettiğini söyleyen Prof. Dr.  [PER Sevük ]  ,  ' cumhuriyetimiz , demokrasimizi zedelememiş , tam tersine demokrasinin nimetlerinden yararlanan ve açık veya kapalı bir şekilde takiyye yapan siyasi partilerimiz cumhuriyetimizi zedelemiştir . Bu nedenlenler , cumhuriye karşı demokrasi platformu oluşturmaktan , ikinci üçüncü cumhuriyetleri kurmaktan vazgeçelim . Cumhuriyetle uğraşmayalım " diye konuştu 
Şeytan üçgeni 
[LOC Türkiye ] 'nin içine sürüklenmekte olduğu bunalımı bir cumhuriyet - demokrasi çekişmesi değil ,  ' vahim bir şeytan " üçgeni olarak tanılmayan  [PER Sevük ]  ,  ' bu üçgenin başköşesinde çeteler , yolsuzluklar , hırsızlıklar , adaletsizlik vardır . Devletimizi yıpratan ve cumhuriyetimizi ve demokrasimizi tehdit eden bir numaralı unsur budur . İrtica işte bu köşeden beslenmektedir " dedi 
İslamı bayrak eden siyasi parti 
[PER Sevük ]  ,  ' islamı bayrak eden siyasi partileri destekleyen halk , irtica ve şeriat özlemi içinde değil , bu partinin çok akıllıca sloganlaştırdığı bir ` Adil Düzen 'in peşindedir . Zira düzenin adaletsizliği televizyonlarla hergün sergileniyor " diye konuştu 
[LOC Türkiye ] 'de karnını doyurmak için hırsızlık yapan çocuklar , düşünce suçuyla hapis yatan aydınlar olduğunu vurgulayan  [PER Sevük ]  ,  ' servetlerini açıklamayan parlamenterlemizin dokunulmazlık zırhına sığınarak , kurtulduklarını , çetelerin devleti sardını gördük " dedi 
Bir metrelik bez parçası 
Öğrencilere seslenen  [PER Sevük ]  , kendi kuşaklarının gençlik yıllarının sağ - sol , faşist - komünist suçlamaları ile yitirildiğini hatırlatarak ,  ' bizlerin yaptığı hataları yapmayı , düştüğümüz tuzaklara düşmeyin , siyasi emellere alet olmayın . Hele bu konuda sabıkalı ve şaibeli olan siyasi parti liderlerine hiç güvenmeyin " uyarısında bulundu 
[PER Sevük ]  ,  ' bir metrelik bez parçasının veya sakalın bu ideolojik kutuplaşmanın sembolü haline getirilmesinden utanıyorum " dedi 
Rektörlerden mesajlar 
[ORG Bursa Uludağ Üniversitesi ]  Rektörü  [PER Ayhan Kızıl ]  üniversitenin dünkü açılış törenlerinde yaptığı konuşmada , başörtülü ve sakallı öğrencilerin üniversiteye ve derslere alınmayacağını belirterek ,  ' Hepimiz müslümanız .  [ORG Ancak Anayasa Mahkemesi ] 'nin koymuş olduğu bazı kararlar var . Öncelikle biz milletiz , ümmet değil " dedi 
[ORG Trakya Üniversitesi ]  Rektörü Prof. Dr.  [PER Osman İnci ]  ise ,  [ORG Cumhuriyet ] 'in 75. yıldönümünde fetvalar gerekçe gösterilerek idari yargı kararları verildiğini bildirdi 
Cumhuriyetin temel ilkelerini zedelemeyi , Cumhuriyeti yıkmayı hedefleyenlere geçit vermeyeceklerini kaydeden  [PER İnci ]  ,  ' Biz kör döğüşüne girmeyiz " dedi  
[ORG ODTÜ ] 'nün yeni öğretim yılı açılış töreni , Rektör  [PER Suha Sevük ] 'ün yolsuzluklar , çeteler , irtica ve siyasilere yönelik ağır eleştirilerine sahne oldu 
[PER Sevük ]  ,  ' tüm siyasi partiler , din - devlet ilişkileri konusundaki tavırlarını açıklığa kavuşturmalı ,  
[ORG TBMM ] 'nin yeni yasama yılının açılışına bir hafta kala  [ORG Meclis ]  ,  [ORG ANAP ]  ile  [ORG FP ]  arasında sürpriz bir diyaloğa sahne oldu 
[ORG FP ]  grup başkan vekillerinin talebi üzerine iki grubun yöneticileri bir araya geldi 
Toplantıda türban , çetelerle mücadele , yerel  
Bölgede henüz örgütlenmesini tamamlayamayan  [ORG FP ]  , eski hatalarını tekrarlamama kararında gözüküyor ,  [ORG Refah Partisi ]  dönemindeki küskünlere bile kapılarını açmış  
[ORG DGM ]  ,  [ORG HADEP ]  Genel Başkanı ve dört yöneticisini tahliye etti  
İÇİŞLERİ Bakanı  [PER Kutlu Aktaş ]  ,  [PER Yeşil ]  kod adlı  [PER Mahmut Yıldırım ] 'ın güvenlik birimlerinin hedefinde olduğunu ve yurt dışına çıkmış olabileceğini bildirdi  
[ORG CHP ]   [LOC İçel ]  Milletvekili  [PER Fikri Sağlar ]  ,  [LOC Susurluk ]  sorununun halen devam ettiğini belirterek ,  [LOC Susurluk ]  bir polisiye sorun değil , düzen sorunudur . Çözümü de sadece polisiye yöntemlerle değil 50 yıldır süregelen mafya gladio tarikat düzenin tasfiyesiyle  
KAMUOYUNDA " Kalemli Çete " olarak bilinen ve aralarında  [ORG TBMM ] 'de pankart açan öğrencilerin de bulunduğu gençler ,  [ORG Dev - Sol / Devrimci Yol ]  üyesi olmak , yardım ve yataklık etmek 'ten yargılandıkları davanın dünkü duruşmasına katılmayınca beklenen karar  
Yaklaşık 60 yıllık geçmişe sahip olan Mithat Selection , halka açık opera konserlerini  [LOC Bursa ] 'da sürdürüyor 
" Mithat Seleciton Opera Geceleri " adı altında gerçekleştirilen konser dizisine ,  [LOC Bursa ] 'da devam edildi 
Son bir ay içersinde ikincisi yapılan  
[ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ]  , demokratik devletin vatandaşına empoze edeceği veya dayatacağı hiçbir resmi ideoloji olmaması gerektiğini belirterek " Devletin bazı kurumları bir dayatma içinde . Üniversitelerde uygulanan başörtüsü yasağı dayatmadır "  
SOSYAL demokrasinin ve merkez solun revizyonu olarak da tanımlanan " Üçüncü Yol " ideolojisi , bu düşünceyi temel alan bir programla iktidara gelen  [PER Tony Blair ]  tarafından yoğun bir kampanyayla lanse ediliyor  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  , bazı açılış ve temel atma törenlerine katılmak üzere geldiği  [LOC Tokat ] 'ta ,  [LOC Türkiye ] 'nin bir hoşgörü ülkesi olduğunu belirtip , siyasetin dini malzeme olarak kullanılmaması , okula ve camiye girmemesi gerektiğini söyledi  
[LOC ADANA ] 'daki deprem felaketi nedeniyle bir çok insan hayatını kaybederken , binaların çoğu da yıkılmış veya kullanılamaz duruma gelmişti 
Deprem 'in yaraları sarılmaya çalışılırken , okula başlayan çocuklara bir yardım da  [LOC Adana Merkez Yüreğir ]  İlçe  
TESETTÜR giyimin ünlü firmalarından "  [ORG Tekbir Giyim ] 'in sonbahar - kış koleksiyonu podyumların ünlü mankenleri tarafından tanıtıldı 
[LOC Almanya ]  ,  [LOC Hollanda ]  ,  [LOC Belçika ]  ,  [LOC Avusturya ]  ,  [LOC İsviçre ]  ,  [LOC Bosna - Hersek ]  ,  [LOC Güney Afrika ]  ,  [LOC Lübnan ]  gibi ülkelere ihraç yapan  
Maliye Bakanı  '  borsaya vergi tavizi yok  '  lafından az da olsa geri adım attı 
Ancak dün çıkan kararlar özellikle de vergi ertelemesinin olmaması borsacıları hayal kırıklığına uğrattı  
[LOC Hong Kong ]  yönetiminin , Hang Seng endeksini yükseltmek amacıyla alıcı olarak girip , borsaya müdahale etmesi uluslararası tepkilere yolaçtı  
[LOC RUSYA ] 'da ,  [PER Yevgeniy Primakov ]  başkanlığındaki yeni hükümet , tıkanan mali sistemi açabilmek amacıyla , hiperenflasyon tehlikesini göze alarak para basmaya hazırlanıyor  
[ORG İNGİLİZ Havayolları ]  (  [ORG British Airways ]  ) ,  [LOC ABD ]  ,  [LOC Kanada ]  Asya ve  [LOC Avustralya ] 'nın en büyük 4 havayolu şirketi ile birlikte , son yıllarda peşpeşe oluşan " Ortaklık 'ların en büyüğünü oluşturduklarını açıkladı 
Oneworld adı verilen yeni ortaklık ile yüzlerce  
REKLAM faaliyetlerini yıllardır  [ORG Cenajans / Grey ]  ve  [ORG Saatchi & Saatchi ]  ile yürüten  [ORG Arçelik ]  , yeni dönemde tek ajansla çalışma kararı aldı 
Yaklaşık dört ay süren yeni ajansı seçme çalışmaları sonucunda  [ORG Arçelik ]  ,  [ORG Saatchi & Saatchi ]  ile anlaştı 
1999 yılı  
EKONOMİDEN Sorumlu Devlet Bakanı  [PER Işın Çelebi ]  ,  [LOC Güneydoğu ]  halkının ekonomik alanda kalkınması için hükümet olarak kolları sıvadıklarını söyledi  
[ORG MERKEZ Bankası ]  Başkanı  [PER Gazi Erçel ]  , Mali kaynak bulmakta zorluk çeken  [ORG Uluslararası Para Fonu ] 'nun (  [ORG IMF ]  ) , piyasadan " borçlanarak " para bulabileceğini , ayrıca  [LOC ABD ]  ,  [LOC Almanya ]  gibi ülkelerin , gelişmekte olan ülkelerin borçlanmalarında   
[ORG İstanbul Fırıncılar Odası ]  , ekmek satış fiyatına yüzde 16.7 oranında zam yapmaya hazırlanıyor 
Oda , 300 gram ekmeği 70 bin liradan satmak amacıyla  [ORG İstanbul Esnaf ve Sanatkarlar Odaları Birliği ] 'ne başvurdu  
ÖZEL sektör , yap - işlet - devret modeli ile yat limanı işletmesine de soyundu 
[LOC Ege ]  ve  [LOC Akdeniz ] 'de turizmin vazgeçilemez unsuru olan " Yat Turizmi 'nin canlanması için , özel sektör tarafından yap - işlet - devret modeli ile 5 yeni yat limanı yapılacak  
[LOC ABD ] 'de yayımlanan "  [ORG American Heritage ]  " dergisi , ülkenin tarihi boyunca en büyük servete ulaşan 40 kişinin listesini hazırladı  
ULUSLARARASI kredi derecelendirme ( rating ) kuruluşlarından  [ORG Fitch IBCA ]  ,  [LOC Japonya ] 'nın uzun dönemli kredi notunu " AAA 'dan AA +  '  ya düşürdü 
[ORG Fitch IBCA ] 'nın açıklamasında ,  [LOC Japonya ] 'nın zayıf banka sisteminin ve ağırlaşan ekonomik sorunlara karşı hükümetin  
[LOC ASYA ]  borsalarındaki düşüşün ardından ve  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın siyasi geleceğinin belirsizliğinin yeniden artması nedeniyle  [LOC Avrupa ]  borsaları dün düşük açıldı 
Dolar  [LOC Avrupa ] 'da güne güçlü başladı ancak daha sonra zayıflayarak 133 yenin altına  
SOĞUK ve yağışlı girdi  [LOC Lyon ]  "  [LOC Akdeniz ]  " günlerine 
Zordu belki  [LOC Akdeniz ] 'in kokusunu , rengini , havasını , dokusunu , sıcaklığını , kıpırtısını hissetmek soğukta 
Ama Defile her şeye karşın yaşattı  [LOC Akdeniz ] 'i Lyonlulara ve benim gibi yabancılara  
Heykeltraş Şermin  [PER Güner ]  onbirinci kişisel sergisini bu defa  [LOC İtalya ] 'da  [ORG Floransa Santa Croce Galerisi ] 'nde açıyor 
Geçen yıl  [LOC Mexico City ] 'de büyük beğeni kazanan  [PER Güner ] 'in çalışmaları , dönen Mevlevi figürleri ve sevgi konusunu işlediği ikili heykelleri  
İndim Zaman Bahçesine /  [PER Güneş Karabuda ]  /  [ORG Yapı Kredi Yayınları ]  / 179 sayfa  
[ORG Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ]  yargıcı büyükelçi Dr.  [PER Rıza Türmen ]   [ORG Milliyet ]  için yazdı  
Yaşadışı örgütün  [LOC Ambarlı ] 'da üs kurduğu , nakliyat şirketi kurduğu , kazancın bir kısmını cezaevindeki arkadaşlarına aktardığı ortaya çıkarıldı  
[LOC Çin ] 'in en geri kalmış bölgesinde Tibetli kadın evlendiği zaman eşini soyadını almıyor ama kocasının gerisinde duruyor  
[ORG International Hospital ]   [LOC İstanbul ]  ile  [LOC ABD ] 'nin önde gelen sağlık kuruluşlarından  [ORG Houston Methodist Hospital ]  , işbirliğine gidiyor 
[ORG Houston Methodist Hospital Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Peter Butler ]  ile  [ORG International Hospital Yönetim Kurulu ]  Başkanı Said  
[LOC Mısır ] 'ın başkenti  [LOC Kahire ] 'deki  [ORG El Kamatır Cezaevi ] 'nde uyuşturucu kaçakçılığından yatan 38 Türk 'ün ailesi , çocuklarının  [LOC Lübnan ] 'da kandırılarak eroin işine karıştırıldığını öne sürdü , cezalarını  [LOC Türkiye ] 'de çekmelerini istedi 
Kardeşi  [PER Remzi Berber ] 'i  
Başkanlığa uzanan yolda dönen entrikalar ve seks skandalları beyaz perdede  
TÜRK rock müziğinin güçlü sesi  [PER Haluk Levent ]  , yarın "  [PER Yeşil Bir Dünya İçin ]  " adlı sloganla  [ORG Harbiye Açık Hava Tiyatrosu ] 'nda 13 saatlik bir konser verecek 
Böylece  [PER Levent ]  , dünyanın en uzun süren konserini gerçekleştirerek bu dalda ilk kez Guinness  
[LOC ALMANYA ]  VE  [LOC Fransa ] 'da aynı günlere denk gelen iki festival ,  [LOC Avrupa ] 'nın en önemli iki ülkesinde milyonlarca insanı sokaklara döktü  
[LOC Rusya ] 'nın içinde bulunduğu ekonomik kriz nedeniyle moralini bozmayanlar da var 
Onlardan biri de ,  [PER Natasha Gelkina ]  
[ORG Ra Tekstil ] 'in  [LOC Side ] 'deki katalog çekimlerine katılan  [PER Natasha ]  , ülkesinde ekonomi eğitimi görmüş 
Çoğu kimsenin aksine  [LOC Rusya ] 'nın  
Katalog çekimlerinin en tercih edilen mankenlerinden  [PER Özge Şenocak ]  , mesleğinde hızla yükseliyor 
Son olarak Enne Collection 'un katalog çekimlerinde poz veren 18 yaşındaki genç manken , İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Psikoloji bölümü  
ŞOV dünyasının ünlü isimlerinden  [PER Okan Bayülgen ] 'le genç sanatçı  [PER Feridun Düzağaç ]  mahkemelik oldu 
[PER Bayülgen ] 'in bir süre önce radyo programında kendisini aşağıladığını duyan Düzağaç , ünlü şovmeni hemen telefonla aradı 
[PER Bayülgen ] 'e bu tavrının nedenini  
Elite Model Look 'un 17 Haziran 'da gerçekleştirilen yarışmasında  [LOC Türkiye ]  birincisi seçilen  [PER Azra Akın ]  ,  [LOC Nice ] 'de yapılan " Elit Model Look International 'da 80 Lolita arasından ilk 15 'e girerek finalde yarışma hakkını elde etti  
Doğa katliamları 1949 'dan bu yana seçimler öncesinde yoğunlaşıyor  
[ORG CHP ]  Lideri ,  ' Çocuklarımızı ortaçağ zihniyetinin piyonları olarak kullanmak isteyenlerin elinden alacağız " dedi  
[LOC MARDİN ]  ve 4 ilçe belediyesinde çalışan 2 bin 500 işçi ve memurun , 2 yıla yakın süreden beri maaş ve sosyal haklarınının ödenmediği gerekçesiyle başlattıkları açlık grevi 9. gününe girerken ,  [LOC Mardin ]  Belediye Başkanı  [PER Abdulkadir Tutaşı ]  belediye binasına  
TARİHİ ve doğal güzellikleriyle dünyanın sayılı kentleri arasında görülen  [LOC İstanbul ]  , hızlı plansız yapılaşması , sıvası , boyası tamamlanmadan oturulan binalarıyla çirkinliğe bürünüyor 
Sayıları mantar gibi artan çatısı dahi tamamlanmadan , tuğlaları  
[ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ]  , son günlerde sıklıkla yaşanan orman yangınlarının arazi mafyasının işi olduğu belirterek " Bunlar , iktidarın , mafya ortaklığının ve bu anlayışının bir ifadesidir , sonucudur " dedi  
[ORG F . Bahçe ]  -  [ORG G . Saray ]  maçındaki anarşi  [LOC Türkiye ] 'yi ayağa kaldırdı , yetkililer göreve davet edildi 
Federasyon olayları kınadı , kulüpler beraberlik istedi ,  [PER Şenes Erzik ]  seferberlik çağrısı yaptı  
[ORG F . Bahçe ]  yönetimi ,  [PER Erol ] 'un kırmızı kart görmesiyle birlikte sol kanada oyuncu arayışını hızlandırdı 
Yöneticiler , görüşülen isimleri gizli tutup ,  [PER Löw ] 'ün de önerdikleri arasında temaslarını yoğunlaştırırken , alacağı futbolcunun " yıldız " olması  
[PER Atilla GÖKÇE ]   
[ORG Beşiktaş ] 'ın bir türlü iyileşemeyen yıldızı , son çare olarak  [LOC Paris ] 'te ameliyat olduğu doktora görünecek 
Antrenmanlarda bindirme yapması yüzünden dizinin su topladığı belirtilen  [PER Amokachi ] 'nin , doktorların verdiği programı da uygulamadığı ifade  
[ORG Trabzonspor ]  yönetimi ,  [PER Erzurum ]  beraberliğinin ardından  [PER Milne ] 'nin yetkilerine kısıtlama getirmeyi kararlaştırdı 
[ORG F . Bahçe ]  maçından sonra yürürlüğe koyulacak önlemlerin arasında İngiliz hocanın , Menacer  [PER Süleyman Hurma ] 'ya karşı sorumlu tutulması da  
A Milli Takım 'ın , Avrupa Şampiyonası Eleme Grubu 'ndaki rakibi  [LOC Almanya ] 'da futbolun başına ,  [ORG B . Münih ] 'in başkanı getirildi 
Alman futbolunun imparatoru olarak bilinen  [PER Beckenbauer ]  tam yetkili olacak  
[ORG BASKETBOL Birinci Ligi ] 'nde 2 milyon dolarlık ( yaklaşık 550 milyar lira ) bütçe ile oluşturduğu kadroyla en " ucuz " takımlardan birisi olan Sarı - Kırmızılılar , ilk iki haftada alınan iki önemli galibiyetle  [ORG Efes Pilsen ]  ile zirveyi paylaşmanın  
[PER İSLAM ÇUPİ ]   
[PER ÖMER ÜRÜNDÜL ]   
[PER Clinton ] 'ın büyük Jüri 'ye verdiği ifade tüm dünyaya aynı anda yayınlandı 
[PER Monica ] 'nın elbisesindeki spermin Başkan 'a ait olduğu kanıtlandı 
[PER Clinton ]  , uygunsuz temasta olduğunu kabullendi  
[PER Clinton ] 'ın , dünya TV 'lerinde  '   [PER Monica ]  itirafları  '  gösterilirken  [ORG BM ] 'de dünya liderleri önünde yaptığı konuşma  [LOC ABD ]  delegasyonunu utandırdı  
[ORG TALİBAN ]  güçlerinin  [LOC Kuzey Afganistan ] 'ı ele geçirmesinden sonra  [LOC Türkiye ] 'ye gelen general  [PER Abdülmelik ]  , bölgede büyük bir katliama girişen  [ORG Taliban ]  güçlerinin onbinlerce Türk 'ü katlettiğini , yüzbinlerce insanın dağlara kaçtığını , komşu ülkelerin  
[LOC PASİFİK ]  ülkesi  [LOC Malezya ] 'da , başbakan  [PER Mahatir Muhammed ]  ile siyasi ve ekonomik konularda uyuşmazlığa düşen Maliye Bakanı ve Başbakan yardımcısı  [PER Enver İbrahim ]  , önceki gece gözaltına alındıktan sonra , dün sabah da tutuklandı ,  
[PER Can TÜZÜNER ]  Parlak sektörler 
Elektronik ticaretin geleceğinde bilgi ağırlıklı ve hizmet sektörü kökenli yaklaşık bir düzine parlak iş alanı bulunuyor 
Bu sektörler arasında eğlence , bankacılık , seyahat acentalığı , reklam , oyun , hisse senedi ticareti sektörleri önünüzdeki yıllarda web üzerinde büyük bir patlama yaşayacaklar 
Bu setörlerin başarı hikayelerinin ardında üç farklı neden yatacak 
İlk olarak reklamcılık ve eğlence gibi pek çok sektörde ürün ya da hizmetin büyük bölümünün zaten dijital olması e - ticarette bu sektörlere avantaj getirecek 
Elektronik ticaret bu sektörlere kolaylıkla yeni hizmetler ve ürünler yaratmalarında ve bu ürünleri farklı ortamlarda pazarlamalarına imkan tanıyacak 
Elektronik ticaretin sağladığı bu esneklik bir yıl gibi kısa bir sürede sektör dengelerinin değişmesine ve yeni sektör liderinin yoktan var olmasına yetecek bir yapıyı da beraberinde getirecek 
E - ticarette ikinci şanslı sektör grubu ise tüketici mallarına yönelmiş sektörler olacak 
Telekominikasyon ve toptancılık gibi sektörlerde aracı kuruluşların devreden çıkarılmasıyla stok ve işgücü maliyetlerinin neredeyse sıfırlanması mümkün olacak 
Düşen maliyetlerin sunduğu fiyat avantajıyla web üzerinde iş yapan bu firmalar geleneksel metodlarla iş hayatında varlığını sürdürmeye çalışan rakiplerine göre avantajlı konuma geçecekler 
İlk iki grubun büyük başarısının aksine web üzerinde dijital ürünler ya da toptan satış yapmayan , amaçları perakende olarak elle tutulan fiziksel mallar satmak isteyen girişimciler ise gelecekte daha zor günler geçirecekler 
Malların kullanıcılara  [ORG İnternet ]  üzerinden ulaştırılamayacak olması geleneksel dağıtım metodlarının sürmesine ve maliyetlerin aşağı çekilememesine neden olacak 
Başarı öyküleri 
Glecek beş yıla yönelik sektörel saptamaları destekleyen güncel örnekler vermek de mümkün 
Network çözümleri üzerine çalışan  [ORG Cisco Sytems ]  halen gelirinin yüzde 60 'ını  [ORG İnternet ]  satışlarından elde ediyor 
[ORG Dell ]  ve  [ORG Compaq ]  gibi bilgisayar firmaları günlük  [ORG İnternet ]  cirolarını 5 milyon doların üzerinde rakamlarla kapatıyorlar 
[ORG İnternet ]  üzerindeki ticaretin ileride değişecek karakteristiklerinden biri de bu alanın giderek şirketlerarası ticarette daha yoğun kullanılmaya başlayacak olması 
[LOC ABD ] 'deki e - ticaret verileri 1997 yılında şirketlerden son kullanıcıya satışın 2.5 milyar dolar olduğunu gösterirken bu rakam şirketler arası ticarette 7.9 milyar dolar olarak gerçekleşmiş 
Bu farkın ileride daha da açılması bekleniyor 
[ORG İnternet ] 'in önü sorun dolu 
[ORG Gartner Grup ]   [ORG İnternet ]  Stratejisi uzmanlarından  [PER Anne - Marie Roussel ]  ise seminerde uluslararsı platformda  [ORG İnternet ] 'in karşılaşmakta olduğu ve ileride yüzleşmek zorunda kalacağı sorunlara değindi 
Uluslararası farklılıkların Halen 85 milyonun üzerinde olduğu tahmin edilen  [ORG İnternet ]  kullanıcı sayısının 2000 yılında 140 milyona ulaşacağını belirten  [PER Roussel ]  , bu verilerin web kullanımının bir buçuk seneden kısa bir zamanda neredeyse iki katına çıkacağını gösterdiğine dikkat çekti 
Sınır tanımayan ve bu kadar hızlı büyüyen  [ORG İnternet ]  konusunda sorunlarda artarak çoğalıyor 
[ORG İnternet ]  bağlantılarının hala yarısından fazlasının ( yüzde 54 )  [LOC ABD ] 'den yapılıyor olması ve bu rakamın 2000 yılına kadar sadece yüzde 40 'a düşecek olması özellikle  [LOC Avrupa ]  ve  [LOC ABD ]  arasındaki web trafiğinde sıkışıklıklar olmasına neden oluyor ve olmaya devam edecek 
Gelişmiş ülkelerde  [ORG İnternet ]  kullanımı özellikle kültürel ve ekonomik etkenlerden dolayı giderek artarken bilgisayar teknolojisine yatırım yapamayan azgelişmiş ülkeler bilgi çağını yakalamakta zorlanacaklar 
[ORG İnternet ]  üzerinde uygulancak uluslararası bir yasa olmayışı özellikle e - ticaret konusunda sorunlar doğuracak 
Özellikle bütçelerinin yüzde 35 'lik bir kısmını KDV 'den elde eden  [LOC Avrupa ]  ülkeleri e - ticaretin ciddi boyutlara gelmesi durumunda ne yapacakları konusunda bir fikre sahip değiller 
E - ticareti olumsuz etkileyecek uluslararası bir faktörde şifrelemeden kaynaklanıyor 
Web üzerinde güvenli ticaret yapılmasını sağlamak için geliştirilen şifreleme metodları oldukça gelişmiş olmasına karşın başta terörizmle sorunu olan  [LOC İsrail ]  ,  [LOC Fransa ]  ,  [LOC İngiltere ]  gibi pek çok ülke şifreleme konusunu ulusal güvenlik sorunu olarak görüyor ve minumum seviyenin üzerindeki teknolojilerin kullanılmasına izin vermiyor 
21. yüzyıl Tel : 0212 505 69 18Fax : 0212 505 67 32 can . tuzuner @ milliyet . com . tr . Tek başına sörf yapmayın Sörf yapmak ilginç hale geliyor Siber hukukçular geliyor Web üzerinde hukuk fakültesi  [ORG Apple ]  tutkunları yaşadı 
G3 Power  [ORG Mac ]  geliyor İntel işlemcileri ucuzlatıyor  [ORG İntel ]  işlemcileri indirimde Hafta sonu yağmurubizim suçumuz İnsan hareketlerininiklime etkisi var Kaptan yerine bilgisayar  [PER Jim Clarck ] 'ın uzaktan kumandalı teknesi  [ORG Internet ] 'te  '  sidik yarışı  '  Kompleksli Rum 'larınson marifeti  [LOC Mir ]  otel olacak 
Tatilinizi  [LOC MIR ] 'de geçirmeyene dersiniz 
Geleceğin gözlemevi  [LOC Şili ]  dev gölemevinesahiplik edecek  
[PER Birsen ALTUNTAŞ ]  
TESETTÜR giyimin ünlü firmalarından " Tekbir Giyim 'in sonbahar - kış koleksiyonu podyumların ünlü mankenleri tarafından tanıtıldı 
[LOC Almanya ]  ,  [LOC Hollanda ]  ,  [LOC Belçika ]  ,  [LOC Avusturya ]  ,  [LOC İsviçre ]  ,  [LOC Bosna - Hersek ]  ,  [LOC Güney Afrika ]  ,  [LOC Lübnan ]  gibi ülkelere ihraç yapan firmanın ürünlerinin sunumunda  [PER Merve İldeniz ]  ,  [PER Ebru Şallı ]  ,  [PER Gizem Özdilli ]  ,  [PER Emine Ün ]  ,  [PER Aylin Arasıl ]  ,  [PER Aylin Çoşkun ]  gibi seksi mankenler görev aldı 
[ORG Vizyon Ajans ] 'ın sahibi  [PER Atilla Kaplakarslan ] 'ın organizasyonunu yaptığı ve birbirinden renkli tesettür giysilerinin tanıtıldığı defilede , en büyük alkışı peçeli , siyah çarşaflı mankenler aldı 
[PER Kaplakarslan ]  ile nişanlı olan  [PER Gizem Özdilli ] 'nin de dokuz aylık hamile görünümde çıktığı bir buçuk saatlik uzun defilede , mankenlerin zaman zaman sıcaktan bunaldığı gözlendi 
Profesyonellik gereği gerektiğinde mayo , transparan , gerektiğinde de tessettür giysileri giyebileceklerini söyleyen mankenler , kapanmayı kabul eden kadınların yaşam biçimlerine saygı duyduklarını söylediler  
[PER İhsan YILMAZ ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ]  , demokratik devletin vatandaşına empoze edeceği veya dayatacağı hiçbir resmi ideoloji olmaması gerektiğini belirterek " Devletin bazı kurumları bir dayatma içinde . Üniversitelerde uygulanan başörtüsü yasağı dayatmadır " dedi 
[ORG Dünya Basın Konseyleri Birliği ] 'nin yedinci dünya kongresinin sabah oturumunda koruşan  [PER Kutan ]  , basın özgürlüğü olmayan bir ülkede demokrasiden söz etmenin imkansız olduğunu vurgulayarak " Bu yüzden demokrasinin olmazsa olmaz koşullarından biri olarak gördüğümüz basın özgürlüğünün önünde duran tüm engelleri ortadan kaldırmak taahhütüyle ortaya çıkmış bir partiyiz " diye konuştu 
Devletin basın üzerindeki sansürüne ve basının kendi içindeki sansüre de karşı olduklarını ifade eden  [PER Kutan ]  , basının resmi iktidarların ikna mühendisliği rolüne soyunmaması gerektiğini söyledi 
Herkes için özgürlük talep ettiklerini , demokratik devletin vatandaşa siyasi , ideolojik tercihlerinde eşit mesafede durması gerektiğini kaydeden  [PER Kutan ]  şöyle konuştu : "  [ORG FP ]  olarak teröre bulaşmadıkça ve şiddet eylemleri teşvik edilmedikçe her türlü düşüncenin serbestçe ifade edilmesini istiyoruz . Sırf resmi iktidarın hoşuna gitmiyor diye düşüncelerin yasaklanmasını savunmak , demokratik anlayışa ihanettir . Çünkü hakikatin ve doğrunun ancak iktidarın ve iktidardakinin tekelinde olduğuna inanmak totaliter bir anlayışın ifadesidir . Hukukun üstünlüğüne dayalı demokratik bir devlet ve yurttaşların tümünün inançlarına saygılı demokratik bir laiklik anlayışından yanayız . Bize göre yurttaşlarına ideoloji , düşünce ve yaşam tarzı dayatan hiçbir devlet demokratik ve laik değildir . " 
[PER Kutan ]  , devletin dayattığı bir ideoloji olup olmadığı yönündeki soruya ise şu karşılığı verdi : " Tam yüzde yüz olmasa bile elbette var . Devletin bazı kurumları bir dayatma içinde . Üniversitelerde uygulanan başörtüsü yasağı bir dayatmadır . Bunun ideolojiyle bir alakası yok . İnsan hakları ihlal ediliyor . Başbakan ` türban meselesini halledemiyorum , yetkim yok  '  diyor . ` Çetelerle etkin mücadele edemiyorum , yetkim yok  '  diyor . Hangi konuda yetkiye ihtiyacı varsa , o yetkilere  [ORG FP ]  olarak tüm gücümüzle destek olacağız . " 
[PER Kutan ]  ,  [ORG HEP ]  eski milletvekili  [PER Leyla Zana ] 'nın hapiste olduğunu hatırlatılması ve  [ORG FP ] 'nin etnik azınlıklara karşı tutumunu sorulması üzerine de şöyle konuştu : " Yasalar karşısında hepsi eşit haklara sahip . Ben de  [LOC Anadolu ] 'nun doğusundan geliyorum .  [LOC Doğu ]  -  [LOC Batı ]  , Kürtçe - Türkçe ayrımı yok . Ana dili Kürtçe olanlara farklı muamele edildiği yalan .  [ORG TBMM ] 'de anadili Kürtçe olan çok sayıda parlamenter var . Bunu bir de bu tarafından düşünün . " 
[PER Kutan ]  ,  ' İktidara geldiğinizde cezaevindeki gazetecileri çıkaracak mısınız . " sorusuna da " İnsanları anarşi ve teröre teşvik etmeyen tüm düşüncelerin özgürce ifade edilmesinden yanayız . Bu kapsamda cezaevinde bulunanları hapisten çıkarmaya uğraşacağız " diye yanıt verdi  
[ORG CHP ]   [LOC İçel ]  Milletvekili  [PER Fikri Sağlar ]  ,  [LOC Susurluk ]  sorununun halen devam ettiğini belirterek ,  [LOC Susurluk ]  bir polisiye sorun değil , düzen sorunudur . Çözümü de sadece polisiye yöntemlerle değil 50 yıldır süregelen mafya gladio tarikat düzenin tasfiyesiyle mümkündür " dedi 
[PER Sağlar ]  dün yaptığı açıklamada , Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın yaptığı açıklamayla hükümetin  [LOC Susurluk ]  konusundaki isteksizliğini ve iradesizliği gösterdiğini söyledi 
[PER Yılmaz ] 'ın  [LOC Susurluk ]  konusunda teşhisinin olumlu olduğunu ancak tedavisi konusunda gerekli irade ve yeterliliği iktidarı boyunca gösteremediğini belirterek şunları kaydetti : " Açıklamalarında olayı sadece bir mafya hareketi , maddi çıkara yönelik örgütlenmeler olarak görmesi en büyük eksikliğidir . Devletin çeteleştirilmesi girişimleri , içerisinde maddi çıkar elde etme isteklerini barındırsa da işi siyasi yönü daha ağırlıktadır . Bu çeteleşmeler cumhuriyet rejimini ve hukuk devletini yok etmeyi esas amaç olarak almışlardır . Bu yönüyle  [LOC Susurluk ]  meselesi bir rejim ve bağımsızlık sorunudur . Çözümü ise sadece  [PER Ahmet ] 'in  [PER Mehmet ] 'in yakalanması ile değil Başbakanın itiraf ettiği gibi çürütülen devlet mekanizmasının cumhuriyet ve demokratik hukuk devlet ilkeleri doğrultusunda yeniden yapılandırılması , bu çürümeyi yaratan son elli yıllık yönetim süreci ve zihniyetle ciddi bir kopuş ve hesaplaşmadan geçmektedir . " 
[LOC Susurluk ]  olayının geçmişte kalmadığını ve hala devam ettiğini belirten  [PER Sağlar ]  ,  ' Geçmişte kaldığını söylemek başlı başına bir örtbas girişimidir . Çünkü bu olay 15-20 polis veya  [ORG MİT ]  görevlisinin idari soruşturmaya alınmasıyla ortadan kalkacak bir olay değildir . 3-5 mafya liderini ele geçirmekle ve bunu da çeteleri temizledik diye lanse etmek kamuoyunu aldatmaktır " dedi  
[PER Tolga ŞARDAN ]  -  [LOC ROMA ]  
İÇİŞLERİ Bakanı  [PER Kutlu Aktaş ]  ,  [PER Yeşil ]  kod adlı  [PER Mahmut Yıldırım ] 'ın güvenlik birimlerinin hedefinde olduğunu ve yurt dışına çıkmış olabileceğini bildirdi 
[LOC Türkiye ]  ile  [LOC İtalya ]  İçişleri Bakanlıkları arasındaki ikili güvenlik anlaşmasını imzalamak için  [LOC Roma ] 'ya giden  [PER Aktaş ]  , uçakta gazetecilerin sorularını yanıtladı 
[PER Yeşil ] 'in yakalanması için  [LOC Romanya ] 'ya özel bir ekibin gönderildiği yolundaki haberlerin hatırlatılması üzerine şöyle konuştu : " Benim bilgim yok . Bilgim dışında olmaz . Daha önce yakalandığına dair haberler yayınladı , ancak doğru çıkmadı . Böyle bir görevlendirme olmadı . Başbakan 'ın açıkladığı koordine ekibi kuruldu . Ancak ekip alınan bilgilerin değerlendirmesini yapıyor . Bu ekip operasyon birimi değil . " 
Çetelerle mücadele kapsamında yapılan hazırlıklara değinen  [PER Aktaş ]  şunları söyledi : " Son yıllarda yerleşmiş olan boşluklar var . Bunların hepsini giderecek çalışma yapılıyor . Örgütlü suçlarla mücadele yasası hazırlanıyor . Bu suçlar  [LOC Türkiye ] 'de 1980 'den sonra gelişti . Devletin buna müsaade etme hakkı yok . Bu durumu  [ORG İstanbul Valiliği ]  sırasında da yaşadık . Çetelere yönelik çalışmalar sonucunda halk artık mafyadan çekinmiyor . Bunlar sadece  [PER Alaaddin Çakıcı ]  ,  [PER Kürşat Yılmaz ]  ,  [PER Sedat Peker ]  değil . Otoparklarda da var , çocukların kitaplarında da var . Pişmanlık yasası ve hukuki çerçevede telefonların dinlenmesi yasası çalışması yapılıyor . "  
[PER İsmail BAŞARAN ]  ,  [PER Saadettin UÇKUNOĞLU ]  -  [LOC TOKAT ]  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  , bazı açılış ve temel atma törenlerine katılmak üzere geldiği  [LOC Tokat ] 'ta ,  [LOC Türkiye ] 'nin bir hoşgörü ülkesi olduğunu belirtip , siyasetin dini malzeme olarak kullanılmaması , okula ve camiye girmemesi gerektiğini söyledi 
[ORG Gazi Osman Paşa Üniversitesi ] 'nin yeni eğitim ve öğretim yılının açılış törenine katılan Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  , Türk Devleti 'nde farklı etnik inançlar olabileceğini belirtip ,  ' Ancak , bu kavga değil , zenginlik sebebi olmalıdır . Hiç kimse kendi inançlarını başkasına empoze etmeye kalkmasın . Bu ülke hoşgörü ülkesidir . Siyasetin dini malzeme olarak kullanılmaması , okula , camiye girmemesi lazımdır . Üniversitelerde çeşitli ideolojiler olacaktır . Ancak , üniversiteler huzurlu olmalıdır " dedi 
Üniversitelerin Cumhuriyetin temel prensiplerini yaşatacağını dile getiren Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ]  ,  ' Burada Sayın Rektör üniversitenin problemlerini açıkça ortaya koymuştur . Devletin üzerine düşen de bu eksiklikleri tamamlamaktır . Üniversitelerden geçen yıl 165 bin öğrenci mezun oldu . Buna herkesin dikkatini çekerim .  [ORG Cumhuriyet ] 'in ilk kurulduğu yıllarda üniversitelerde sadece ikibin öğrenci okuyordu . Milletleri birarada tutmak kolay değildir . Heyecan ister , kahramanlar ister .  [PER Gazi Osman Paşa ]  da bu kahramanlardan biridir . Bu okulda okuyacak öğrenciler , hem  [PER Gazi Osman Paşa ]  , hem de  [PER Atatürk ]  ilkelerini özümseyeceklerdir . Çünkü üniversiteler Cumhuriyetin temel taşlarını yaşatacaktır " diye konuştu 
Ülkenin her köşesinde kurulan üniversitelerin , bilim , fen , spor ve güzel sanatlar tekelini büyükşehirlerin elinden aldığını vurgulayan  [PER Demirel ]  , konuşmasını söyle sürdürdü : " Biz okumuş bir  [LOC Türkiye ]  istiyoruz . Okur yazar  [LOC Türkiye ]  değil . Geçen gün Genel Kurmay Başkan yardımcısıyla konuştum . Silah altına alınan gençlerden hala yüzde üçünün okur yazar bile olmadığını öğrendim , üzüldüm .  [PER Barış ]  içinde yaşayan hür  [LOC Türkiye ]  demokrat olacaktır . Bu  [LOC Türkiye ] 'de inanç özgürlüğü , mülkiyet özgürlüğü olacaktır . " 
Daha sonra Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'e  [ORG Gazi Osman Paşa Üniversitesi ] 'nde senato kararıyla  '  Toprak Ana Bilim Dalı Onursal Doktora Ünvanı  '  verildi 
Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ]  ,  ' Çatlamış toprak ve göğün arasındaki insanın çektiğini bilirim . Beni siyasete iten budur . Ben toprağı iyi bilirim , topraktan geldim " dedi  
[LOC ADANA ] 'daki deprem felaketi nedeniyle bir çok insan hayatını kaybederken , binaların çoğu da yıkılmış veya kullanılamaz duruma gelmişti 
Deprem 'in yaraları sarılmaya çalışılırken , okula başlayan çocuklara bir yardım da  [ORG Adana Merkez Yüreğir İlçe Belediyesi ] 'nden geldi 
Belediye , depremde zarar gören ailelerin çocuklarına toplam 2 bin 500 önlük dağıttı 
Dağıtım sırasında meydana gelen izdiham nedeniyle öğrenciler ezilme tehlikesi geçirdiler 
[LOC Yüreğir ]  Belediye Başkanı  [PER Ömer topçu ]  , 4 mahalleden toplam 14 okulun öğrencisine önlük dağıttıklarını belirterek ,  ' Çocuklarımız için ne yapsak azdır " dedi  
Yaklaşık 60 yıllık geçmişe sahip olan Mithat Selection , halka açık opera konserlerini  [LOC Bursa ] 'da sürdürüyor 
" Mithat Seleciton Opera Geceleri " adı altında gerçekleştirilen konser dizisine ,  [LOC Bursa ] 'da devam edildi 
Son bir ay içersinde ikincisi yapılan ve sokakta gerçekleşen operaya , ilgi büyüktü 
Soprano  [PER Gonca Gürses ]  ve Bas - bariton  [PER Burak Bilgiç ]  ,  [PER Motzart ] 'ın eserlerini seslendirirken , firma yetkilileri ,  ' Amacımız , sokaktaki vatandaşla operayı buluşturmak , sevdirmek ve yaygınlaştırmaktır " dediler  
[PER Zafer ARAPKİRLİ ]  -  [LOC LONDRA ]  
SOSYAL demokrasinin ve merkez solun revizyonu olarak da tanımlanan " Üçüncü Yol " ideolojisi , bu düşünceyi temel alan bir programla iktidara gelen  [PER Tony Blair ]  tarafından yoğun bir kampanyayla lanse ediliyor 
[LOC ABD ] 'de dün düzenlenen ve Başkan  [PER Bill Clinton ] 'la dünya merkez sol liderlerinin katılımıyla gerçekleşen bir seminerde Üçüncü Yol 'u anlatan  [PER Blair ]  , aynı gün piyasaya çıkan ve kendi imzasını taşıyan broşürde de bu ideolojinin ana hatlarını çizdi 
Geçen hafta  [PER Blair ] 'in en fazla itibar ettiği ideolojik danışmanlarından  [PER Anthony Giddens ] 'ın yazdığı " Üçüncü Yol " adlı kitapta da dile getirilen fikirler özetle şöyle : " Siyasi fikirlerin , tanınıp benimsenmesi ve yaygın biçimde anlaşılabilmesi için , belli bir etiketi olması gerekir . Üçüncü Yol da , bana göre  [LOC Britanya ]  ve dünyanın diğer yerlerinde merkez solun izlediği politikaların izlediği yeni siyaseti tanımlamak için en iyi etikettir . Üçüncü Yol , modernize edilmiş bir sosyal demokrasinin , sosyal adalete olan bağlılığını ve merkez solun amaçlarını en iyi simgeleyen ancak esnek , yaratıcı ve ileri bakan yöntemlerle bunu gerçekleştirecek olan bir sistemdir . Bu yol , 100 yıldır demokrasi , özgürlük , adalet , birlikte var olma ve enternasyonalizm gibi , ilerici değerlerden yola çıkar . Ancak buna ` Üçüncü Yol  '  denmesinin nedeni , eski solun devletçilik konusundaki önyargılarını , yüksek vergiler konusundaki görüşleriyle , yeni sağın kamu yatırımları , toplum denilen şeyi ortadan kaldırmak konusundaki görüşlerinin arasında , yeni bir yol olmasıdır . Üçüncü Yol , içinde bulunduğumuz yüzyılda birbirlerinden yollarını ayırmakla büyük bir kötülük yapan demokratik sosyalizmle liberalizm gibi iki merkez sol düşünceyi yeniden birleştirmeyi de simgeler . Üçüncü Yol bu anlamda , solun kendi içinde de bir ` üçüncü yol 'dur . Fundamentalist sol , devlet kontrolünü ve devletleştirmeyi , kendisi için son nokta olarak belirledi ve siyasi reçeteleri ideolojik olarak sertleştirdi . Bunun karşısında yeralan ılımlı sol da , bazen bu düşünceyi kabullendi , bazen de değişim konusunda daha yavaş bir yol izleyip dünya çapındaki düşüncelere kapalı oldu . Bunu revize etmek isteyenler de oldu ama başarıları kısıtlıydı . Üçüncü Yol , sosyal demokrasinin ciddi biçimde gözden geçirilmesi ve solun değerlerinin derinine inerek radikal yeni yaklaşımlar geliştirmektir . Bizim yaklaşımımız , ` sürekli ve kalıcı bir revizyonizm  '  anlamına gelir . Bu da , amaçlarımızı gerçekleştirmek için , gelişmiş sanayi toplumlarındaki değişimler temelinde , daha iyi yöntemler arayışıdır . Amacımız , değişimi gelişim haline getirmektir . "  
KAMUOYUNDA " Kalemli Çete " olarak bilinen ve aralarında  [ORG TBMM ] 'de pankart açan öğrencilerin de bulunduğu gençler ,  [ORG Dev - Sol / Devrimci Yol ]  üyesi olmak , yardım ve yataklık etmek 'ten yargılandıkları davanın dünkü duruşmasına katılmayınca beklenen karar çıkmadı 
[ORG Ankara 2 No 'lu DGM ] 'de görülen davanın dünkü duruşmasına , sanıklarla birlikte avukatları da katılmayarak  [ORG DGM ] 'leri boykot etti 
Sabahın erken saatlerinde  [ORG DGM ]  bahçesi girişinde ve  [LOC Abdi İpekçi Parkı ] 'nda toplanan sanıklarla avukatları , daha önceden aldıkları duruşmaya katılmama kararını uyguladı 
Avukatlar ,  [ORG DGM ] 'ye dilekçe götürerek yargılamanın durdurulmasını istedi 
Dilekçede , yargılamanın durdurulması talebiyle duruşmaya katılmamanın gerekçeleri de "  [ORG DGM ] 'lerin oluşum itibarıyla bağımsız ve tarafsız olmaması " gösterildi 
Sanık avukatlarından bazılarının izleyici bölümünden izlediği duruşmada ilk olarak verilen dilekçe okundu 
Mahkeme , ara kararında ,  [ORG DGM ] 'lerin anayasal bir kurum olması nedeniyle yargılamanın durdurulması istemini reddetti 
[ORG 2 No 'lu DGM ]  Başkanı  [PER Turgut Okyay ] 'ın okuduğu ara kararda sanık ve avukatlarına gelecek duruşmaya katılarak esas hakkındaki savunmalarını yapmaları için yeniden davetiye çıkarılacağı ve dosyanın karar için incelemeye alınacağı bildirildi 
Sanık ve avukatları bir sonraki duruşmaya katılmaz veya katılıp savunma yapmazlarsa mahkeme gıyapta karar verecek 
Mahkeme ayrıca sanık ve avukatlarına suçun değişme ihtimaline karşı Terörle Mücadele Kanunu 'nun 1 ve 2. maddelerine göre ek savunma hakkı verilmesini kararlaştırdı 
İkinci erteleme 
İlk yargılamanın ardından haklarında verilen toplam 96 yıllık hapis cezası Yargıtayca bozulan sanıklarla avukatları , ikinci kez yapılan yargılamanın bir önceki duruşmasına katılmışlar ancak heyet değişikliği gerekçeleriyle esas hakkındaki savunmalarını vermemişlerdi 
Duruşmaya katılmayan sanıklarla yakınları duruşmanın yapıldığı sırada  [LOC Abdi İpekçi Parkı ] 'nda toplanarak kısa bir basın açıklaması yaptılar 
Açıklamada ,  [ORG DGM ] 'lerde askeri üye bulunması , bu mahkemelerin bağımsız olmadığının göstergesi olarak tanımlandı 
Açıklamada ilk kararın  [ORG Yargıtay ]  tarafından bozulmasına karşın mahkemenin cezalandırma isteminde diretmesine karşı " İşte  [ORG DGM ]  adaleti " şeklinde tepki gösterildi 
Yaklaşık 400 kişilik grup açıklamanın ardından olaysız bir şekilde dağıldı 
Haklarındaki toplam 96 yıllık hapis cezası kararı , [ORG  Yargıtay 9. Dairesi ]  tarafından bozulan sanıklar için hazırlanan esas hakkındaki mütalaada ,  [PER Ahmet Aşgın Doğan ]  ,  [PER Metin Murat Kalyoncugil ] ,  [PER Bülent Karakaş ]  ,  [PER Özgür Tüfekçi ]  ve  [PER Ulaş Doğu Atlı ] 'nın 30 'ar yıl ;  [PER Mahmut Yılmaz ] 'ın 22 yıl 6 ay ,  [PER Deniz Kartal ]  ,  [PER Elif Kahyaoğlu ]  ve  [PER Nurdan Bayşahan ] 'ın 7 'şer yıl 6 'şar ay hapsi istenmişti 
[PER Mustafa Coşar ]  ,  [PER Menderes Tutuş ]  ve  [PER İlker Durmuş ]  hakkında beraat kararı verilmesi talep ediliyor 
Mahkeme bu görüşe uyarsa 96 yıl mahkumları olarak bilinen kalemli çete , 195 yıl mahkumları olarak anılacak  
REKLAM faaliyetlerini yıllardır  [ORG Cenajans / Grey ]  ve  [ORG Saatchi & Saatchi ]  ile yürüten  [ORG Arçelik ]  , yeni dönemde tek ajansla çalışma kararı aldı 
Yaklaşık dört ay süren yeni ajansı seçme çalışmaları sonucunda  [ORG Arçelik ]  ,  [ORG Saatchi & Saatchi ]  ile anlaştı 
1999 yılı reklam bütçesinin 20 milyon dolar olduğunu belirten  [ORG Arçelik ]  yetkilileri , bu nedenle seçim sırasında fiyat konusunu baz almadı 
Şirketin reklam konkuruna 5 ajans katıldı  
ULUSLARARASI kredi derecelendirme ( rating ) kuruluşlarından  [ORG Fitch IBCA ]  ,  [LOC Japonya ] 'nın uzun dönemli kredi notunu " AAA 'dan AA +  '  ya düşürdü 
[ORG Fitch IBCA ] 'nın açıklamasında ,  [LOC Japonya ] 'nın zayıf banka sisteminin ve ağırlaşan ekonomik sorunlara karşı hükümetin izlediği politikanın yetersiz kalmasının , ülkenin kredi notunu düşürmeyi gerekli kıldığı bildirildi 
Açıklamada ,  [LOC Japonya ] 'da , deniz aşırı yatırımcılar için " uzun dönem kredi ve transfer riskinin hala çok küçük düzeyde olmakla birlikte , artık tümden gözardı edilemeyeceği " kaydedildi 
Açıklamada ,  [LOC Japonya ] 'nın giderek artan kamu borçları nedeniyle , kredi derecelendirmesi bakımından yakında ,  [LOC İtalya ]  ,  [LOC Yunanistan ]  ve  [LOC Belçika ]  ile aynı gruba girebileceği de belirtildi 
[ORG Moody 's ]  daha açıklamadı 
Bu arada  [LOC ABD ] 'nin önde gelen kredi derecelendirme kuruluşlarından  [ORG Moody 's ]  de ,  [LOC Japonya ] 'nın AAA olan kredi notunu yeniden gözden geçirdiğini bildirmiş , ancak sonucu açıklamamıştı 
Buna karşılık bir diğer önemli rating kuruluşu  [ORG Standar and Poor 's ]  ise  [LOC Japonya ] 'nın AAA notunu değiştirmemişti 
Nikkei son 12 yılın en düşük seviyesinde 
[ORG TOKYO Borsası ] 'nda haftanın ilk işlem gününde Nikkei Endeksi , zorda olan bankaların kurtarılmasına yönelik  [LOC Japonya ]  hükümetinin çabalarından umutsuzluğa düşen yatırımcıların etkisiyle son 12 yılın en düşük düzeyine indi 
Nikkei Endeksi dün 385.82 puan azalarak , 13 , 597.30 puana geriledi 
Aynı endeks Cuma günü 123.98 puan artışla , 13 , 597.30 puandan günü kapatmıştı 
Öte yandan  [ORG Tokyo Borsası ] 'nda  [LOC ABD ]  Doları , Japon Yeni karşısında 1.04 yen yükselerek 133.14 yenden işlem gördü 
Bu arada ,  [LOC Asya ]  borsalarının büyük bölümünde endeksler ,  [LOC Japonya ] 'da beklenen bankacılık reformunun çıkmaması ,  [LOC Malezya ] 'da görülen siyasi belirsizlik ve  [LOC ABD ] 'de Başkan  [PER Bill Clinton ] 'un  [ORG Büyük Jüri ] 'ye verdiği ifade bantlarının yayınlanacak olmasının da etkisiyle düştü  
[ORG MERKEZ Bankası ]  Başkanı  [PER Gazi Erçel ]  , Mali kaynak bulmakta zorluk çeken  [ORG Uluslararası Para Fonu ] 'nun (  [ORG IMF ]  ) , piyasadan " borçlanarak " para bulabileceğini , ayrıca  [LOC ABD ]  ,  [LOC Almanya ]  gibi ülkelerin , gelişmekte olan ülkelerin borçlanmalarında 
" garantörlük " yapılabileceğini bildirdi 
[PER Erçel ]  , yaptığı açıklamada , özellikle gelişmekte olan ülkelerin borçlanma imkanlarını olumsuz etkileyen küresel krizin çözümüne yönelik önerilerde bulundu 
[PER Gazi Erçel ]  , uluslararası finans çevrelerine de aktardığını belirttiği görüşleri kapsamında , ilk önerisini , mali kaynak bulmakta zorlanan  [ORG IMF ] 'nin piyasalardan " borçlanarak " para bulabileceği şeklinde özetledi 
[ORG ABD Kongresi ] 'nden de beklediği parayı bulamayan  [ORG IMF ] 'nin , dünya ekonomisinin istikrarı açısından son derece önemli bir kurum olmasına karşın , kredi vermekte zorlandığını ifade eden  [ORG Merkez Bankası ]  Başkanı  [PER Erçel ]  ,  ' Kriz içinde ,  [ORG IMF ]  ve  [ORG Dünya Bankası ]  gibi kuruluşlar da , yetersiz hale gelmeye başladılar . Bu kuruluşlar son müracaat kurumudurlar . Ama , son müracat kurumu olarak  [ORG IMF ] 'nin verecek parası kalmadı " dedi 
[PER Erçel ]  , ikinci öneri olarak ,  [LOC ABD ]  ,  [LOC Almanya ]  gibi ülkelerin , gelişmekte olan ülkelerin borçlanmalarında " garantör " olabileceklerini söyledi  
ÖZEL sektör , yap - işlet - devret modeli ile yat limanı işletmesine de soyundu 
[LOC Ege ]  ve  [LOC Akdeniz ] 'de turizmin vazgeçilemez unsuru olan " Yat Turizmi 'nin canlanması için , özel sektör tarafından yap - işlet - devret modeli ile 5 yeni yat limanı yapılacak 
[ORG Doğuş Holding ]  tarafından  [LOC Antalya ]  ,  [LOC Bodrum ]  ,  [LOC Turgutreis ]  ,  [LOC Didim ]  ve  [LOC Dalaman ] 'a yapılacak yat limanları için fizibilete çalışmalarının tamamlandığı bildirildi 
[ORG Doğuş Grubu ]  yetkilileri , yap - işlet - devret modeli ile yapmayı planladıkları  [LOC Bodrum Yat Limanı ] 'nın 500 ,  [LOC Turgutreis Yat Limanı ] 'nın 400 ,  [LOC Didim Yat Limanı ] 'nın 400 ,  [LOC Dalaman Yat Limanı ] 'nın 650 ve  [LOC Antalya Yat Limanı ] 'nın da 650 yat kapasiteli olacağını belirterek , limanların yapımı için gereken hazırlıkların sürdüğünü söylediler  
[LOC ABD ] 'de yayımlanan "  [ORG American Heritage ]  " dergisi , ülkenin tarihi boyunca en büyük servete ulaşan 40 kişinin listesini hazırladı 
Derginin Ekim sayısı için hazırlanan listede , ülkenin 200 yılı aşan tarihi boyunca zirveye çıkan zenginler arasında , bugünün en zengin  [LOC ABD ]  vatandaşı sayılan ,  [ORG Microsoft ]  yazılım şirketinin sahibi  [PER Bill Gates ]  , ancak beşinci sırayı alabildi 
[LOC ABD ] 'de , tüm zamanların en zengini ise petrolden kazandığı 189.6 . milyar dolarlık servetiyle , 1839 - 1937 yılları arasında yaşayan  [PER John D . Rockefeller ]  olarak belirlendi 
En zengin 40 listesinde çoğunluğu , geçen yüzyılın ikinci yarısıyla yüzyılın başlarında yaşamış işadamları alırken , listede  [PER Bill Gates ]  dahil , halen hayatta olan yalnızca 3 kişinin bulunduğu dikkati çekti 
Bütün Zamanların En Zengin İlk 5  [LOC ABD ]  Vatandaşı 
Adı İş kolu Bugünkü değerle zenginliği ( milyar dolar ) 
1.  [PER John D . Rockefeller ]  , 1839 - 1937 petrol 189.6 . 2.  [PER Andrew Carnegie ]  , 1835 - 1919 çelik 100.5 . 3.  [PER Cornelius Vanderbilt ]  , 1794 - 1877 gemicilik , demiryolları 95.9 . 4.  [PER John Jacob Astor ]  , 1763 - 1848 gayrimenkul , kürk ticareti 78. 5.  [PER William B . Gates III ]  , 1955 - yazılım 61.7  
[PER Hanifi YASAK ]  -  [LOC DİYARBAKIR ]  
EKONOMİDEN Sorumlu Devlet Bakanı  [PER Işın Çelebi ]  ,  [LOC Güneydoğu ]  halkının ekonomik alanda kalkınması için hükümet olarak kolları sıvadıklarını söyledi 
[ORG Diyarbakır İl Valiliği ]  toplantı salonunda 18 ilin Valileriyle biraraya gelerek ekonomik kalkınma için yapılması gerekenler üzerinde görüşen Devlet Bakanı  [PER Çelebi ]  ,  ' Bölge halkını ihya edeceğiz " dedi 
Valilerden ayrı ayrı rapor alan  [PER Çelebi ]  , ekonomik kalkınma hamlesi için bakanlıklar nezdinde çalışmaların koordineli olarak sürdüğüne dikkat çekti 
Terör ve çeşitli nedenlerle köylerinden göç eden vatandaşların geri dönüşlerini sağlamak ve onları iş sahibi etmek için valilerden görüş alındığını kaydeden  [PER Çelebi ]  , ekonomik kalkınma hamlesi için düğmeye basıldığını belirtti 
Toplantıya katılan Olağanüstü Hal Bölge Valisi  [PER Aydın Arslan ]  , bölgede terörün artık yok denecek kadar azaldığını sözlerine ekleyerek , ekonomik alanda yapılması gerekenler üzerinde çalışma yapıldığını söyledi 
[PER Arslan ]  ,  ' Bölge halkına aş , iş ve ekmek verdiğimiz sürece her sorunun üstesinden rahatlıkla gelebiliriz " diye konuştu  
[LOC ASYA ]  borsalarındaki düşüşün ardından ve  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın siyasi geleceğinin belirsizliğinin yeniden artması nedeniyle  [LOC Avrupa ]  borsaları dün düşük açıldı 
Dolar  [LOC Avrupa ] 'da güne güçlü başladı ancak daha sonra zayıflayarak 133 yenin altına düştü 
[PER Clinton ] 'ın  [PER Monica Lewinsky ]  olayıyla ile ilgili ifadesinin video kaydının yayınlanacağı TSİ 16.00 'ya kadar dolar baskı altında kaldı 
[LOC İngiltere ] 'de FTSE 100 endeksi hafif düşük açıldı 
Daha sonra  [LOC Asya ]  piyasalarındaki düşüş ve  [PER Clinton ]  endişeleri nedeniyle kayıplarını artırarak yüzde 2 'den fazla düşüş kaydetti 
TSİ 12.50 'de endeks 4 , 949.2 puanla cumaya göre yüzde 2.1 gerilemişti 
[LOC Almanya ]  Dax endeksi , erken saatlerde gelecek pazar günü yapılacak genel seçimlerin sonucuyla ilgili endişeler ve  [LOC Hong Kong ]  ve  [LOC Tokyo ]  hisselerinin kayıplarının artmasına bağlı olarak geriledi 
Son 7 ayın en düşük seviyesine inen Dax endeksi TSI 17.04 'de yüzde 4.72 düşüşle 4 , 381.56 puandaydı 
[LOC Fransa ]  hisseleri de  [LOC Tokyo ]  Nikkei 225 endeksindeki düşüş ve  [ORG S & P ]  vadeli işlemlerinin çok düşük olmasının  [ORG Wall Street ] 'te düşük açılış beklentisine işaret etmesi nedeniyle büyük değer kaybettiler 
CAC - 40 endeksi TSİ 17.04 'de yüzde 4.61 düşüşle 3 , 305.64 puandaydı 
[LOC Rusya ] 'da Ruble - Dolar işlemlerinin durdurulması yatırımcıları ürküttüğünden piyasa neredeyse durmuş durumda 
RTS1 - Interfax endeksi açılıştan iki saat sonra TSİ 12.00 'de yüzde 0.13 kayıpla 50.06 puandaydı 
Ancak işlem hacmi sadece 43 , 218 dolar seviyesindeydi  
[ORG İstanbul Fırıncılar Odası ]  , ekmek satış fiyatına yüzde 16.7 oranında zam yapmaya hazırlanıyor 
Oda , 300 gram ekmeği 70 bin liradan satmak amacıyla  [ORG İstanbul Esnaf ve Sanatkarlar Odaları Birliği ] 'ne başvurdu 
[ORG İstanbul Fırıncılar Odası ]  Başkanı  [PER Fahri Özer ]  , yaptığı açıklamada , halen  [ORG Oda ] 'ya bağlı fırınların 200 gram ekmeği 40 bin liradan sattıklarını belirterek , poşet , yakıt ve diğer girdilerle artan maliyetlerin yeniden düzenleme yapılmasını zorunlu kıldığını söyledi 
[PER Özer ]  , 200 gram ekmeğin , küçüklüğü nedeniyle eleştiri konusu olduğunu da savunarak , gramajın 300 grama yükseltilmesinin fırınların verimliliğini artıracağını kaydetti 
Bu arada , bazı fırınların 300 gram ekmeği 70 bin liradan satmaya başlamaları da dikkati çekti 
[PER Özer ]  , bu fırınların  [ORG İstanbul Ticaret Odası ] 'na bağlı olduklarını ve fiyat serbestisinden yararlandıklarını belirterek ,  '   '  Bu çifte standart hem bizi zora sokuyor hem de vatandaşın kafasını karıştırıyor  '   '  dedi  
İndim Zaman Bahçesine /  [PER Güneş Karabuda ]  /  [ORG Yapı Kredi Yayınları ]  / 179 sayfa 
[LOC Latin Amerika ] 'dan  [LOC Uzakdoğu ] 'ya dünyanın dört bir yanını arşınlamış , toplumsal - siyasal pek çok olaya tanıklık etmiş deneyimli gazeteci ve fotoğrafçı  [PER Güneş Karabuda ]  , bu kez belleğinin objektifini kendi geçmişine yöneltiyor : Mektebi Sultani 'den  [LOC İsveç ] 'e uzanan renkli bir yaşamdan kesitler 
Gölgeli Geçit / Mariateresa Di Lascia / Türkçesi :  [PER Nihal Önol ]  /  [ORG Can Yayınları ]  / 342 sayfa 
Birkaç yıl önce kırk yaşında ölen  [PER Mariateresa Di Lascia ]  , yaşamı boyunca demokrasi ve insan hakları için mücadele etmiş bir yazar 
" Gölgeli Geçit " adlı romanında okuru ,  [LOC Güney İtalya ] 'nın kırsal yaşamına götürüyor 
Zaferini , yenilginin oluşturduğu , beceriksizce harcanmış bir yaşamın romanı 
[LOC Harem ]  - i Hümayun /  [PER Leslie P . Peirce ]  / Türkçesi :  [PER Ayşe Berktay ]  /  [ORG Tarih Vakfı Yayınları ]  / 408 sayfa 
[PER Hürrem Sultan ]  ,  [PER Nurbanu Sultan ]  ,  [PER Kösem Sultan ]  ,  [PER Turhan Sultan ]  
[LOC Osmanlı İmparatorluğu ] 'nun yönetiminde söz sahibi olmuş kadınlar ,  [PER Kanuni Sultan Süleyman ] 'ın saltanatının başından 17. yy ortasına kadar ,  [LOC Osmanlı ]  hanedanının ileri gelen kadınları daha önce sahip olduklarından daha büyük bir politik güce kavuştular 
Peirce bu gücün kaynaklarını araştırıyor  
Heykeltraş  [PER Şermin Güner ]  onbirinci kişisel sergisini bu defa  [LOC İtalya ] 'da  [ORG Floransa Santa Croce Galerisi ] 'nde açıyor 
Geçen yıl  [LOC Mexico City ] 'de büyük beğeni kazanan  [PER Güner ] 'in çalışmaları , dönen Mevlevi figürleri ve sevgi konusunu işlediği ikili heykelleri ile Türk çağdaş sanatını bir kez daha yurt dışında tanıtacak 
Aynı zamanda  [ORG Uluslararası Plastik Sanatlar Derneği ]  üyesi olan sanatçının yurt dışındaki bu sergisinin  [ORG Cumhuriyet ] 'in 75. yıl kutlamaları süreci içinde olması , sergiye ayrı bir önem katıyor 
Sanat yazarı  [PER Levent Çalıkoğlu ] 'nun ,  [PER Şermin Güner ] 'in ağırlıklı olarak tekli ikili figür grupları halinde kurguladığı plastikleri , günlük tüketim curcunasında perspektif dışına kaçan , kıyıda köşede kalmış insani değerlerimize ilişkin önemli ipuçları barındırmakta " dediği çalışmaları 1954 yılındaki ilk kişisel serginin ardından gerçekleştirelen on kişisel sergi ile sanatseverlerin beğenisine sunuldu 
Sanatçının 1998 yılı içindeki bu üçüncü sergisi 2 Ekim ile 14 Ekim tarihleri arasında açık kalacak  
[PER Raife POLAT ]  
SOĞUK ve yağışlı girdi  [LOC Lyon ]  "  [LOC Akdeniz ]  " günlerine 
Zordu belki  [LOC Akdeniz ] 'in kokusunu , rengini , havasını , dokusunu , sıcaklığını , kıpırtısını hissetmek soğukta 
Ama Defile her şeye karşın yaşattı  [LOC Akdeniz ] 'i Lyonlulara ve benim gibi yabancılara 
Yüzlerce katılımcı mavi , yeşil ve sarıyla donattı  [LOC Repuclique Caddesi ] 'ni 
Her grup ayrı bir kültüre gönderme yapıyordu danslarıyla , müzikleriyle , kostümleriyle 
Gösterişli dekorlarını da traktörlerle , kamyonlarla , arabalarla beraberlerinde sunuyorlardı bize 
Caddeyi dolduran yüzlerce insan rengarenk şemsiyeleriyle ortak oluyordu bu karnavala 
Ve ne soğuk ne de yağmur yıldırmadı onları bu muhteşem geçidi izlemekten 
Evet  [LOC Lyon ]  Dans Bienali , böylesi bir atmosferde ,  ' Mediterranea /  [LOC Akdeniz ]  " temalı sekinci buluşmasını yaşıyor şu günlerde dansseverlerle 
Artık güneş yüzünü gösteriyor , yağmur arada sırada varlığını hatırlatıyor 
Ve  [LOC Lyon ]  tam bir "  [LOC Akdeniz ]  " kültürleri buluşmasına sahne oluyor 
Sakin sessiz , kendi halinde sürerken yaşam , akşam çağdaş dans gösterileri ile hareketleniyor 
Bir uçtan diğer uca sarıyor dans  [LOC Lyon ] 'u 
Bir hafta boyunca  [LOC Yunanistan ] 'dan Oktana Dance Theatre ,  [LOC İsrail ] 'den  [PER Barak Marshall ]  ve Batsheva Dance Company ,  [LOC Fransa ] 'dan Compagnie Fattoumi Lamoureux ve Ballet de L 'Opera National de  [LOC Lyon ] 'un Charleroi / Danses - Plan K ile ortak projelerini izleme olanağım oldu 
Bienal ,  [LOC İsrail ] 'in son yıllarda çağdaş dansta kalktığı atağa bir kez daha sahne olurken ,  [LOC Yunanistan ]  ,  [LOC İspanya ]  ,  [LOC Tunus ]  ,  [LOC Mısır ]  gibi ülkelerde çağdaş dansın izlerini sürme olanağını da sunarak dans ilgilileri için gerçek bir kaynak oluşturuyor 
Tüm gösteriler ayrı bir yazı konusu tahmin edersiniz ama ben sadece  [LOC Tunus ]  kökenli  [PER Hela Fattoumi ]  ve  [PER Eric Lamoureux ] 'ın ortaklıklarından doğan , Bienal 'in de özel destek verdiği " Wasla 'ya değinip diğerlerini  [ORG Milliyet Sanat Dergisi ] 'nin 1 Ekim sayısına bırakıyorum zorunlu olarak 
Fransızlar diğer gösteriler sonrasındaki coşkulu alkışlarını sunmadılar ama aniden yükselebilen düşük temposuyla ,  [LOC Doğu ] 'nun sınırlandırılmış , mutsuz , umutsuz kadınlarına ve erkeklerine çok özel bir bakıştı " Wasla " 
Doğal olarak etkisi de daha farklı oldu diğerlerinden 
Bu akşam ve yarın  [LOC Ankara ] 'dan Modern Dans Topluluğu 'nu konuk edecek  [LOC Lyon ]  
Bienal 'in tek  [LOC Türkiye ]  temsilcisi olan MDT ,  ' Post " ile selamlayacak Lyonluları  
[PER Tamer HEPER ]  Altı katlı bir apartmanın altında bir dükkanım var 
Benim dükkanım kapalı 
Buna rağmen benden dairelerin yarı parası oranında ısınma parası ile hiç istifade etmediğim kapıcının ücretini alıyorlar 
Biz şimdi kalorifer de istemiyoruz 
Bunları ödememenin yolu yok mu 
[PER M . Ü . ]  -  [LOC İstanbul ]  
Bir bağımsız bölüm maliki ortak tesislerden istifade etmediğini veya etmekten vazgeçtiğini ileri sürerek bunlara ait masrafı ödemekten kaçınamaz 
Şimdi siz diyorsunuz ki , ısınmaktan vazgeçtik ödemeyelim 
Kapıcıyı da kullanmıyoruz bunu da ödemeyelim 
Ancak yukarıda söylediğim kural da bunun aksini söylüyor 
Kullanmadığınızı veya ihtiyacınızın bulunmadığını ileri sürerek bunlara ait masrafı ödemekten kaçınamazsınız 
Ancak ödenecek oranlar belki yasal olarak tatbik edilmiyordur 
Meskenlere göre yarısını ödüyoruz diyorsunuz 
Bu ölçüyü nereden bulmuşlar 
Aksine bir hüküm yoksa sizin ödeme oranınız arsa payı ile orantılı 
Arsa payınıza bir bakın buna göre ödeme yapın 
Kapıcıya ait ücret ödemesi için de yönetim planına bir bakın belki dükkanlar bundan istisna kalınmıştır 
Yönetim planında bir hüküm varsa buna uyulur , yoksa kapıcı ücretini arsa payına göre değil eşit ödeyeceksiniz  
[LOC STOCKHOLM ]  -  [LOC İsveç ] 'te pazar günü yapılan ve ülke tarihinin " en sıkıcı ve en ruhsuz " seçimi olarak nitelenen seçimler , kamuoyu yoklamaları haber verdiği için şaşırtıcı olmayan , ama çok ilginç ,  ' tarihi " sonuçlar verdi 
Son 66 yılın 57 'sini iktidarda geçiren  [ORG Sosyal Demokrat İşçi Partisi ]  (  [ORG SAP ]  ) , 1921 'de geneloy hakkının tanınmasından bu yana en düşük oyu aldı 
[ORG SAP ] 'ın oyları geçen seçime nazaran yaklaşık 9 puan azalarak yüzde 37 'nin altına indi 
Bu ,  [LOC İsveç ]  tarihinde herhangi bir partinin başına gelen en ağır oy kaybı , bir nevi " hezimet " 
Sosyal demokratlar son dönemde aldıkları önlemlerle enflasyonu yüzde 1 düzeyine indirmeyi başardılar 
Ekonominin bu yıl yüzde 3 büyümesi bekleniyor 
Ancak açık işsizlik yüzde 7 , örtülü işsizlik yüzde 13 dolayında 
Sonuçlar ilk bakışta , sosyal demokratların 1960 'ların refah devletini geri getirebileceğini sanan sol seçmenlerin , umduklarını bulamayınca , eski komünistlerin oluşturduğu  [ORG Sol Parti ] 'ye oy vererek ya da evde oturarak onları cezalandırma yoluna gittiklerini düşündürüyor 
Ağır kayba rağmen  [ORG SAP ]  ,  [LOC İsveç ] 'in açık farkla birinci partisi olmaya devam ediyor 
Ancak 131 sandalyeli sosyal demokratların ( 349 koltuklu ) parlamentoda çoğunluğu sağlayabilmek için , öteki " sol blok " partilerinin , yani hem  [ORG Sol Parti ] 'nin ( 43 ) , hem de  [ORG Yeşiller ] 'in ( 16 ) desteğine ihtiyacı var 
Büyük olasılıkla Başbakan  [PER Göran Persson ] 'un kuracağı azınlık hükümeti güvenoyu alacak ; ancak  [PER Persson ]  parlamentoya gelen her konuda farklı ittifaklar arayacak 
[LOC İsveç ]  ekonomisini , refah devletinin aşırılıklarına alışmış seçmenleri ürkütmeden yenilemeye çalışan sosyal demokratların işi zor 
Sosyal demokratların şimdi , kamu hizmetleri sektöründe kısılan istihdamın yeniden arttırılmasını , bunun işverenlerden alınacak ek vergilerle finanse edilmesini isteyen ; bırakın para birliğine muhalefeti ,  [ORG Avrupa Birliği ] 'nden çıkılmasını savunan eski komünistlere bağımlı olması , erken seçimleri zorunlu kılabilir 
Sol 'daki partilerin toplam oyu , geçen seçimde yüzde 56 'nın üzerinde iken , bu seçimde yüzde 53 'ün altına indi 
Bu cenahın tek başarılı partisi , kendini " sosyalist ve feminist " olarak tanımlayan  [ORG Sol Parti ]  , oyunu yüzde 6 dolayından 12 'ye çıkararak ikiye katladı 
Bu partiye oy verenler , tabii ki komünizm değil , sosyal harcamaların arttırılmasını talep ediyor 
Hiç bir zaman yüzde 5 'i aşamayan Yeşillerin oy oranı ise yüzde 4.5 'e geriledi 
Talepleri sosyal demokratlar tarafından devralındığı için ,  [LOC İsveç ] 'te çevreci hareket gelecek vaad etmiyor 
Seçimlerin başka bir galibi , oylarını yüzde 4 'ten 12 dolayına çıkararak üçe katlayan ,  [ORG Hıristiyan Demokrat Parti ]  
Yüzde 4 'lük barajı ilk kez 1991 seçimlerinde geçmeyi başaran bu partinin sağ 'daki protesto oylarını topladığı anlaşılıyor 
Başkanı  [PER Alf Svensson ]  ,  [LOC İsveç ] 'te 1970 'lerden bugüne kalan tek lider 
Sosyal demokratların esas rakibi  [ORG Muhafazakar Parti ]  iktidar olmayı beklerken yüzde 23 oyla ancak yerini koruyabildi 
Bu durumda parti başkanı , eski başbakan  [PER Carl Bildt ] 'in çekilmesi bekleniyor 
Eriyen partiler ise yüzde 4 - 5 dolayındaki oranlarıyla  [ORG Merkez Partisi ]  ve  [ORG Liberal Parti ]  , yani merkez partileri 
Seçimin başka bir çarpıcı sonucu , son 40 yılın en düşük katılma oranı 
Ancak yüzde 80 dolayındaki katılım , birçok yorumcuya göre , artan sayıda İsveçlinin oylarıyla siyasi süreci etkileyemediği duygusuna kapıldığını gösteriyor ; bu da demokrasi açısından endişe verici 
Seçimlerin başka türlü bir " galibi " de kamuoyu yoklamacıları 
Başlıca 5 kuruluş , oyların yedi parti arasında nasıl dağılacağını , oldukça küçük hata payları ile tahmin etmeyi başardı 
( Darısı bizimkilerin başına . ) .  [LOC İsveç ] 'teki bu " sıkıcı " seçimin " neşeli " yönleri ile genel olarak sosyal demokratlar açısından derslerini başka yazılarda ele alacağım 
Bir " haber " : 
[LOC Giresun ] 'da yaşayan aile iş bulma umuduyla bir hafta önce  [LOC İstanbul ] 'a geldi 
37 yaşındaki baba iş bulamadı , 29 yaşındaki anne bir yıkama fabrikasında gece vardiyasında iş buldu 
Anne , işe giderken 13 yaşındaki kızını komşusuna bırakmaya başladı 
Komşu , kendisine iki altın yüzük verip " bana kız bul " diyen konfeksiyon işçisine haber verdi 
"  [LOC Sadabat Parkı ] 'nda buluştular 
Komşu kadın , 13 yaşındaki emanet kız çocuğu da parka getirdi , adama teslim etti 
Adam , küçük kıza tecavüz etti 
Kız , şuurunu yitirmiş şekilde sokakta bulundu 
Bu " haber " bir çoğumuza çok uzak da gelebilir 
Mesela ,  [ORG Borsa ] 'da olup bitenleri hem şahsen , hem de memleket bakımından daha fazla önemsemekteyizdir 
Nitekim ve en azından , hepimizin başbakanı da hepimiz adına öyle yapmaktadır 
Bu arada , göç - işsizlik - geçim - iş - çocuk - şiddet - şuur gibi kelimelerin yardımıyla , bu tür " yaşanmış hikayeler 'den haberdar olmaktayızdır zaman zaman 
"  [LOC Sadabat ] 'ımızın karanlık yüzü , en fazla bir habercikte tükenip giten bir sürü böyle hikayeden oluşmakta , şen şakrak yüzünde ise , safahatın solan tek bir lalesi dahi kıyamet kopartmaktadır 
İnanın , sorun , bir çoğumuzda olabilecek ana - baba duygusallığından , çocuk duyarlılığından yahut yufka yüreklilikten ibaret olsaydı keşke 
Ve bu tür her " haber " , birer münferit vaka , birer " sapma " olarak kendi hikayesi ile başlayıp bitse , birer " lokal " yaradan öte bir anlam taşımasaydı 
Küçük bir kızın itildiği şiddet cehennemine öfkemi , herkesin şahsi hissiyat dozundan daha ileri bir mertebeye , bir yazı vasıtasıyla paylaşmaya doğru taşımazdım belki 
Ancak , sanıyorum ki , farketsek de farketmesek de ,  [LOC Türkiye ] 'nin asıl organizması bu tür hikayelerle örülüyor ve daha böyle yahut daha beter bir sürüsü de kuluçkalarda 
Göç - işsizlik - iş - geçim - çocuk - şiddet gibi bir silsilenin sillesi , sadece sonuçlara bakarak " şu sorunu , bu sorunu " diye adlandırmakla yetindiğimiz , sadece dışavurumlarına karşı öfkelenip kılıç salladığımız bir omurgayı kökünden sarstı , sarsıyor 
13 yaşındaki küçük kızın hayatının karartılması , sadece vitrinleriyle oyalandığımız ortak hayatımızın köklerinde , temellerinde çoğalan karanlıktan bir " haber " daha 
Diyebilirsiniz ki ,  ' abartıyorsun . " . Elçiye zeval olmaz . Görmemişsinizdir , görmemektesinizdir , görmeyeceksinizdir diye . " Bir haber " vereyim istedim . Dünyanın ve  [LOC Türkiye ] 'nin bilgisayar devleri bütün dikkatlerini eğitime yönelttiler 
Karşılarında öylesine dev bir pazar duruyor ki , ağızlarının suyunun akması çok doğal 
[ORG Dünya Bankası ] 'ndan sağlanan milyarlarca dolarlık teknolojik kredi bir yana , Milli Eğitim ve okulların kendi olanaklarıyla bilgisayar ve  [ORG internet ]  için ayırdıkları para da katrilyonları buluyor 
Öğrencilerin bireysel alımlarını da bu hesabın içine kattığınızda piyassanın çapı devasa boyutlara ulaşıyor 
Bu yüzden yakında büyük fırtınalar kopabilir 
Bilgisayar devleri için bugüne kadar  [LOC Türkiye ] 'deki en büyük pazar bankalardı 
Teknolojiye en hızlı uyum sağlayan onlar oldu 
Ardından bölük pörçük de olsa medya kuruluşları ve üniversiteler geldi 
Ama hepsi doyuma ulaştı 
Yeni pazarlar açılmıyor değil 
Ama hiçbiri eğitim sektörü kadar büyük değil 
Bunu ilk keşfeden ve uluslararası şirketlerin ağzını sulandıran  [PER Özal ]  oldu 
Bir milyon bilgisayar kampanyası başlattı 
[LOC Türkiye ] 'nin böyle bir alt yapıya hazır olup olmadığını hiç ama hiç düşünmedi 
Hesap adamıydı ama , hesap ettiği tek şey işin parasal yönüydü 
Sandı ki , Türk toplumu nasıl çok kanallı televizyonlara dört elle sarıldıysa , bilgisayara ve internete de öyle sarılacak 
İşin garibi rahmetli gibi düşenenlerin sayısı giderek artıyor 
Çep telefonuyla çağı yakaladığızı sananlar , şimdi hiç sıkılmadan bilgisayarla oyun oynayıp , internetten porno film seyretmeyi bunun bir devamı gibi yutturmaya çalışıyorlar 
Üzücü yanı ,  ' Her okula ve eve bilgisayar girsin " derken , işin pedegoijik yönünü değil , hep ekonomik yönünü düşünüyorlar 
Eğitimi borsayla karıştırmamak gerekir 
Orda heba olan para , eğitimde ise insandır 
Borsayı suni olarak da olsa pompalayıp , kaybedilen paraları yeniden kazandırabilirsiniz ama , kaybedilen yılları ve insanları yeniden kazanmak o kadar kolay değil 
Eğitimde yeni reformlar konusunda siyasilerimiz sabıkalı 
Hiç alt yapı hazırlanmadan kredili sisteme geçildi 
Basamaklı kur sistemi uygulandı 
Üniversiteye giriş sistemi altüst edildi 
Şimdi aynı durum teknolojik eğitim için sökonusu 
Hiçbir alt yapı hazırlanmadan okulların hepsini bilgisayarla donatıp , internete bağlasanız ne olacak 
Madalyonun bir yüzü bu 
İkinci yüzünde ise  [LOC Türkiye ] 'nin özellikle eğitimde , teknolojik gelişime , hiç zaman geçirmeden ayak uydurma zorunluluğu var 
Bunun ilk adımı da , teknolojik alt yapı ve öğretmen yetiştirilmesi 
Teknolojik alt yapı konusunda önemli gelişmeler var 
Fiber optik kablolarla  [LOC Türkiye ] 'nin dört bir yanı bir ağ gibi örülüyor 
[ORG TÜBİTAK ] 'ın ULAKBİM projesiyle de üniversiteler birbirine bağlandı 
TÜRKSAT uydularıyla dünyayı iyice küçültük 
Ama maalesef , bilgiye ulaşmadaki tempomuz , televizyon ve çep telefonlarının yaygınlaşma sürecindeki hıza hiç yetişemedi 
[LOC Türkiye ] 'nin sanayileşme tarihi çok yeni 
Teknoloji kültürümüz de yeni yeni oluşuyor 
Hazım süremiz ise çok kısa 
Daha yeni bir teknolojiye alışmadan , bir başkası geliyor 
Televizon kanal sayısı arttı ama , kişi başına izlenme süresi giderek azalıyor 
Aynı durumun teknolojinin eğitime uyarlanmasında da yaşanmaması için , özellikle öğretmen yetiştirilmesine çok önem vermek gerekiyor 
Örneğin , bilgisayar firmaları bu konudaki samimiyetlerini , tüm eğitim fakültelerini ve öğretmen odalarını bilgisayarla donatıp ve onları yetiştirerek gösterebilirler 
[ORG AB ]  ,  [LOC Türkiye ]  konusunda bir kıpırdanma içinde 
[ORG AP ] 'nin geçen haftaki kararı tutum değişikliğinin işaretlerini verdi 
[ORG AVRUPA Birliği ]   [LOC Türkiye ]  konusunda bir " arayış " içinde 
[ORG AB ]  ,  [LOC Ankara ] 'nın  [LOC Lüksemburg ]  kararlarından sonra ortaya koyduğu sert tepkinin " blöf " olmadığını ve  [LOC Türkiye ] 'ye karşı bir " haksızlık " yaptığını çok iyi anlamış durumda 
Ancak , dev bir " fil 'e benzeyen  [ORG AB ] 'nin ,  ' ani manevralar " yaparak rotasını değiştirmesi çok zor görünüyor 
Ama herşeye rağmen ,  [ORG AB ]  yeni bir " yönelim ve trend " peşinde 
Bu bağlamda ,  [ORG Avrupa Parlamentosu ] 'nun geçen hafta aldığı karar ,  [LOC Türkiye ] 'ye yönelik tutum değişikliğinin işaretlerini verdi 
İngiliz Muhafazakar Milletvekili  [PER Mc Millan Scott ]  tarafından hazırlanan ve Genel Kurul 'da kabul edilen rapor , her zamanki olumsuz unsurları içermekle birlikte , ilk defa olumlu açılımlar ortaya koydu 
Raporda , insan hakları ,  [LOC Kıbrıs ]  ve Kürt sorunları yine yer aldı 
[ORG PKK ] 'nın ateşkes kararı ,  [LOC Ankara ] 'nın hoşuna gitmeyecek şekilde , sorunun çözümü için bir " fırsat " olarak değerlendirildi 
Ayrıca ,  [LOC Kıbrıs ]  sorunu çerçevesinde ,  [LOC KKTC ] 'nin konfederasyon önerisine hiç atıfta bulunulmaması raporun bir diğer eksikliğini oluşturdu 
Buna karşılık ,  [LOC Yunanistan ]  ve  [ORG Avrupa Parlamentosu ] 'nun engellemeleri nedeniyle askıda tutulan mali yardımların serbest bırakılması konusunda ilk olumlu sinyal verildi 
[ORG Gümrük Birliği ] 'nin daha ileri götürülmesi gerektiği vurgulandı 
[LOC Türkiye ] 'nin diğer aday ülkelerle birlikte , eğitim ve kültür programlarına dahil edilmesi istendi 
Başka bir deyişle ,  [ORG Avrupa Parlamentosu ]  tutumunu gözden geçirmeye başladı 
Benzer bir hava , hükümetler kanadında da göze çarpıyor 
Tabii ilişkilerin geleceğini  [LOC Yunanistan ]  faktörü ,  [LOC Almanya ] 'daki seçimler ve  [LOC Türkiye ] 'deki seçimler belirleyecek 
[ORG AB ]  içinde  [LOC Türkiye ]  konusunda bir kıpırdanma görüldüğü bir sırada , Başbakan Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ] 'in bir miting alanında dile getirdiği ,  [ORG Gümrük Birliği ] 'ni gözden geçireceğiz " görüşü bir talihsizlik oldu 
[PER Bülent Ecevit ] 'in  [ORG Gümrük Birliği ] 'ni gözden geçirmesi mümkün değil 
Bu yüzden ,  [PER Ecevit ] 'in bu çıkışı , siyasi yatırım olarak tribünlere oynamaktan öte bir anlam taşımıyor 
[LOC Türkiye ]  -  [ORG AB ]  ilişkileri ancak karşılıklı çaba ve iyiniyetle bugün içinde bulunduğu çıkmazdan kurtulabilir 
Sevincimizi de öfkemizi de şiddetle ifade ediyoruz 
FUTBOLU çok seviyorum 
Hele , Türk futbolunun aldığı büyük mesafe bana heyecan ve gurur veriyor 
Türk takımlarının , tüm komplekslerinden arınarak  [LOC Avrupa ] 'nın devleri karşısında dişe diş mücadele etmesi ve zaferlerle tanışmasından müthiş keyf alıyorum 
Ancak , beni saha değil , ama tribünler ciddi olarak ürkütüyor 
Tribünleri dolduran " fanatik " taraftarlar , itiraf edeyim beni korkutuyor 
Son olarak ,  [ORG Fenerbahçe ]  -  [ORG Galatasaray ]  maçı öncesinde çıkarılan yangınlar , sahaya atılan maddeler kaygı vericiydi 
Bu tabii , belirli bir takımın taraftarlarına özgü bir olay değil 
[LOC Türkiye ] 'deki taraftar profili giderek artan bir şekilde şiddete yatkın bir kimlik kazanıyor 
Şiddet ne yazık ki , stadyumla da sınırlı kalmıyor 
Sokaklara taşıyor 
Patlayan silahlar , kırıp dökmeler , kendinden geçmeler . İnsanlarımız , sevincini de , öfke ve kızgınlığını da şiddet kullanarak ifade ediyor 
Bu da beni endişelendiriyor 
Örneğin , bir Türk takımının , Avrupalı bir rakibini yenmesine sevinirken , ister istemez maç sonrası yaşanacak olaylar , çılgınlıklar aklıma geliyor ve sevincim kursağımda kalıyor 
" İlk turlarda rakiplerimizi elediğimizde bu kadar şiddet içeren gösteriler yapılıyorsa , bir de  [LOC Avrupa ]  şampiyonu olsak kimbilir neler olur . Herhalde kan gövdeyi götürür " diye düşünmekten kendimi alamıyorum 
Siyah - beyaz tartışma 
MEDYAMIZDA bir süredir magazin basınımızı konu alan ilginç bir tartışma süregeliyor 
Aslında , tartışmaların can alıcı noktasını ,  ' Basın , sanatçıların daha doğrusu kamuya malolmuş kişilerin özel yaşamlarına ne kadar girebilir . Basın nerede durmalıdır . " sorusu oluşturuyor 
Ama , ileri sürülen görüşler tartışmayı bu çerçevenin dışına çıkarıp , sulandırıyor ve sağırlar diyaloğuna , hatta ağız kavgasına dönüştürüyor 
Kavga , bir magazin foto muhabirinin sanatçı  [PER İlyas İlbey ] 'in hamile eşi  [PER Yasemin Yalçın ] 'ın mayolu fotoğraflarını çekmesiyle patlak verdi 
İlbey , fotomuhabirini dövdü mü , dövmedi mi 
İzni olmadan  [PER Yalçın ] 'ın hamile fotoğrafları çekilebilir mi , çekilemez mi 
Çok yararlı olacak bir tartışma maalesef çığırından çıktı ve çirkinleşti 
Haksızlığına uğradıklarını ve mağdur duruma düşürüldüklerini söyleyen  [PER İlyas İlbey ] 'in televizyon programlarında kullandığı hakarete varan ifadeler ve kabadayı üslubu , kendisini haklı olabileceği bir tartışmada , haksız duruma düşürdü 
Aynı şekilde , bazı magazin yazarlarının kullandığı çirkin dil , magazin basınının eksi hanesine yazıldı 
Bu tartışmada , taraflar siyah - beyaz gözlük takınca ve olaya tek pencereden bakınca , ortaya kayda değer bir sonuç çıkmadı 
Oysa , iki tarafın da haklı olduğu , iki tarafın da eleştirilebilecek yanları var 
Damları anten sardı 
[LOC BRÜKSEL ]  ,  [LOC Amsterdam ]  ,  [LOC Paris ]  ,  [LOC Bonn ]  hiç farketmiyor 
Türklerin oturdukları binaların çatılarını çığ gibi büyüyen çanak antenler sarıyor 
[LOC Avrupa ] 'daki Türkler , artık yaşadıkları ülkelerin televizyonlarını izlemiyor 
Çanak antenlerle ,  [LOC Türkiye ] 'den  [LOC Avrupa ] 'ya yayın yapan Türk televizyonlarından vazgeçmiyor 
[LOC Avrupa ] 'daki Türkler , sanki  [LOC Türkiye ] 'deymiş gibi ,  [LOC Türkiye ] 'nin gündemiyle içiçeler 
Bedenleri  [LOC Avrupa ] 'da , ama kafaları  [LOC Türkiye ] 'de 
Bu durum , Türklerle , yaşadıkları ülkeler arasında ciddi bir soruna dönüşmeye başladı 
Bir kere , bu antenler genelde izinsiz takıldığı ve hiçbir vergi ödenmediği için problem oldu 
Belediyeler , Türklere gerekli izin için başvurmaları ve vergilerini ödemeleri çağrısı yapıyor 
Şu ana kadar bir sonuç alabilmiş değiller 
İkincisi , hükümetlerde , Türk televizyonlarının Türklerin bulundukları ülkelere entegre olabilmelerini engellediği görüşü ortaya çıkmaya başladı 
[LOC Belçika ]  televizyonunu izlemeyen bir Türk 'ün , sürekli Türk kanallarını izlemesi , entegrasyon sürecinin önündeki engel olarak görülüyor 
Tabii , bunun önünü alabilmeleri ve yasak koymaları mümkün değil 
[ORG CHP ]  , hafta sonunu artık kesinleşmiş gözüyle bakılan 18 Nisan 'daki " çifte seçim " kampanyasını tartışmakla geçirdi 
[PER Baykal ]  ,  [ORG Cumhuriyet Halk Partisi ] 'nin seçime " sisteme meydan okuyan " muhalefet stratejisiyle gireceğini ve birinci parti olarak çıkma hedefi güdeceğini belirtiyor 
[ORG CHP ]  lideriyle dün konuştuk 
Erken seçime hazırlık konusunda şunları söyledi : "  [ORG Cumhuriyet Halk Partisi ]  , bu seçime iktidar alternatifi olarak girecek tek partidir . Milletvekillerimizle , belediye başkanlarımızla ,  [LOC Türkiye ] 'nin her tarafındaki parti örgütümüzle tartışırken şunu gördük ki , seçimde birinci olmak öteki partilerden daha fazla bizim hakkımızdır . Çünkü ,  [ORG CHP ]  iktidarda denenmemiş , çetelere bulaşmamış , irticaya prim vermemiş tek partidir .  [ORG Fazilet Partisi ]  de , artık  [ORG Refah ]  döneminin aksine  '  adil düzen  '  gibi eskiden sola ait iddialı hedeflerden vazgeçtiği ve bu sözlerinin altında ezilip sıradan bir kadro haline geldiğine göre , sisteme meydan okuyan muhalefet görevi , sosyal demokrasiye , yani  [ORG CHP ] 'ye düşmektedir . " 
[PER Baykal ]  , devam ediyor : " Baharda seçim yapılacak . Herkes  '  ne değişecek ki .  '  diye tepki gösteriyor . Belki haklılar . Çünkü araştırmalara göre seçmenin yüzde 45 'i kararsız . Toplum bu tepkiyi göstermekte haklıdır . Önce Refahyol , sonra Anasol denendi ne değişti ki . Seçmen bu yüzden kararsızdır .  [ORG CHP ] 'nin 1995 genel seçimlerindeki oyu yüzde 10.75 'ti . Hadi , bizim oyumuzu da düşelim , geriye kalan yüzde 35 kararsız , herhalde  [ORG CHP ] 'li çıkmayacaktır . Onun için biz seçmene diyeceğiz ki ;  '  kararsız olmakta haklısınız .  '  Güvenip , iktidara getirdiğiniz partiler  [LOC Türkiye ] 'nin sorunlarını çözemediler . Şimdi sıra bizde .  [ORG CHP ]  seçimden birinci parti olarak çıkarsa ,  [LOC Avrupa ] 'da işbaşına gelen sosyal demokrat alternatifler gibi , biz de ülkeyi daha iyi yönetmeye , refah toplumu yaratmaya talibiz . " 
[PER Baykal ]  ,  ' kararsızlar  [ORG CHP ] 'yi tercih edecek " tezini güçlendirirken ,  [LOC Türkiye ] 'nin nabzını tuttuğu iddiasında 
Parti örgütüyle yaptığı toplantıda il başkanlarına şunu sormuş : " Yakında seçime gidilecek ,  [ORG CHP ] 'nin 25 Aralık 1995 'te aldığı sonucu biliyorsunuz .  [ORG CHP ] 'nin seçim ısrarına tepki gösteren kimi çevreler , bu kızgınlığı  '  barajı geçemez  '  diye ifade ediyorlar . Oylarımızın azalacağı tek bir yer varsa , açıkça söyleyin . " 
Toplantıya katılan herkes ,  ' ne azalması , katlarız " diye yanıt veriyorlar 
[PER Baykal ]  , soruyu ikinci kez yöneltirken diyor ki : " Bir an için  [ORG ANAP ] 'ın bir toplantısında olduğumu varsayın . Ben de kendimi  [ORG ANAP ]  Genel Başkanı yerine koyuyorum . Ya da  [ORG DSP ]  ,  [ORG DYP ]  de olabilir . Seçime gidiyoruz . Oyumuzu 25 Aralık 1995 seçimlerine göre artırabilir miyiz . " 
Salonda bu defa , gülüşmeler oluyor 
Ardından da suskunluk 
Tabii , bunlar  [ORG CHP ] 'nin iç hesapları 
Kuşkusuz kamuoyu bu tür bir sorgulamada ,  ' kabul , diyelim ki , öteki partiler oyunu artıramadı ; peki  [ORG CHP ]  ne yaptı da , yüzde 10 barajını güçlükle geçtiği 1995 Aralık seçimlerine göre , oylarını katlayıp , yüzde 20 'lere tırmandı , hatta üzerine geçti . " 
[ORG CHP ]  lideri , herhalde seçim yaklaştıkça , bunları vatandaşa anlatacak , nasıl bir programla alternatif olacağına halkı inandıracaktır 
[ORG CHP ] 'nin " sosyal demokrat muhalefet " tezi ve  [ORG Fazilet ] 'in " sistem 'den " vize " arayan parti kulvarına geçip eski diriliğini kaybetmesi ,  [PER Baykal ] 'ı umutlandırıyor olsa gerek 
[PER Deniz ] Bey ,  ' göreceksiniz  [ORG CHP ]  seçimde büyük atak yapacak .  [LOC Türkiye ] 'nin özlemi olan Cumhuriyet 'in ilkelerine sadık , türban ve çeteler konusunda kafası karışık olmayan , çözüm üreten sosyal demokrat programla iktidara gelecektir " diyor 
[ORG CHP ]  , hafta sonu çalışmasıyla 1 Ekim 'de  [ORG Meclis ]  açıldığında " acaba yeni bir karar çıkar mı , takvim değişir mi . " diyen çevrelere de kararlılık mesajı iletmiş oluyor 
18 Nisan için start veriliyor 
MECLİS açıldıktan sonra  [ORG ANAP ]  ilginç bir siyasi tablo ile karşılaşacak ve hem  [ORG FP ]  ile hem  [ORG DYP ]  ile işbirliği yapmaya yönelecek 
Konu , enerji yatırımlarını hızlandırmak için gereken Anayasa değişikliği 
Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ]  " mühendis " olarak da  [LOC Türkiye ] 'nin enerji darboğazını çok iyi biliyor 
Enerji alanına yabancı sermayeyi çekmek için geliştirilen " Yap - İşlet - Devret " ve " Yap - İşlet " modellerini teknik düzeyde incelettirmiş 
[LOC Türkiye ] 'nin 30 milyar dolar enerji yatırımı çekebileceği öngörülüyor 
Fakat " küreselleşme " olgusundan habersiz bir dönemde yazılmış olan Anayasa 'dan kaynaklanan hukuki sorunlar var 
[PER Demirel ]  , Anayasa değişikliği gerektiren hukuki sorunları da incelettirmiş 
[ORG Köşk ] 'ten söylenen şudur : - Sayın Cumhurbaşkanı , bu yıl  [ORG Meclis ] 'i açış nutkunda bu konuya değinecek , enerji yatırımlarının  [LOC Türkiye ]  için hayati derecede önemli olduğunu hatırlatarak , Anayasa değişikliği için partileri işbirliği yapmaya çağıracak 
ANAYASA değişikliği için  [ORG ANAP ]  kimlerle işbirliği yapacak 
Elbette  [ORG FP ]  ve  [ORG DYP ]  ile 
Çünkü bu hem sayısal zorunluluk hem enerji konusunda aynı görüşü paylaşıyorlar 
Halbuki  [ORG FP ]  ve  [ORG DYP ]  ,  '  derin devlet  '  tarafından " illetli " sayılmış ,  [ORG ANAP ]  da kendi kuruluş felsefesini gözardı ederek buna uymuştur 
Ama şimdi enerji için işbirliği yapmaları gerekiyor 
[ORG ANAP ] 'lı  [PER Yaşar Okuyan ]  , bu iki partinin de " parti " olduğunu nihayet kabul ederek , çete ve mafyayla mücadeleye ilişkin yasaların  [ORG Meclis ] 'ten geçmesi için yardım istiyor 
Yarın başka konularda da işbirliği gerekebilir 
Hele de seçimlerden sonra  [ORG ANAP ]  ve  [ORG DSP ] 'nin çıkaracağı milletvekillerinin sayısı hükümet kurmaya yetmeyeceğine göre ,  [LOC Türkiye ] 'yi hükümetsiz bırakmamak için en az iki partiyi daha koalisyona almak gerekecektir 
[ORG ANAP ]   '  derin devlet  '  tarafından dolduruşa getirildiğini artık görmeli ,  [PER Özal ] 'ın partisi " olduğunu hatırlayarak konumunu ve ilişkilerini ona göre ayarlamalıdır 
[ORG ANAP ]   [ORG Meclis ] 'te kimlerle görüşüp anlaşarak yasama faaliyeti yapabilir 
[ORG ANAP ]  kimlerle anlaşarak enerji yatırımlarının ,  [ORG SSK ]  reformunun önünü açabilir 
Ve  [ORG ANAP ]  seçimlerden sonra kimlerle koalisyon kurabilir 
Bu sorulara  [ORG ANAP ] 'ın cevabı yoksa ,  '  soyutlanmış  '  demektir 
Gerçekten , parçalanmış bir demokraside  [ORG FP ]  ve  [ORG DYP ]  çapında iki partiyi dışlamak , hükümet ve  [ORG Meclis ]  kurumlarının oyun alanını daraltır 
Dahası , atılan nutuklar ve yapılan baskılar ne olursa olsun , somutta Cumhuriyet 'in sorun çözme yeteneği darbelenmiş olur 
[LOC Türkiye ] 'nin 1991 seçimlerinden beri yaşadığı süreç budur maalesef 
Artık sorunlar kapıya dayandı 
Rejimin sivil bir normalliğe ulaşması ve Cumhuriyet 'in sorun çözme yeteneğinin güçlendirilmesi birinci derecede  [ORG ANAP ] 'ın sorumluluğu altındadır 
[ORG ANAP ]  " kendisi " olabilme iradesini gösterebilirse , enerji ve  [ORG SSK ]  gibi " somut sorunların çözümünde işbirliği " , zamanla sağın ( ona karşı da solun ) toparlanması sürecine dönüşebilir 
[ORG Cumhuriyet ] 'e asıl hizmet öyle olur 
[LOC TEKSAS ]  /  [LOC HOUSTON ]  
[ORG Dünya Enerji Kongresi ]  , 3 yıl sonra  [LOC Arjantin ]   [LOC Boenos Aires ] 'de toplanmak üzere bitti 
Kapanış töreninde  [LOC Arjantin ]  Devlet Başkanı  [PER Carlos Menem ]  , kendi mucizesiniden yola çıkarak enerjiye verdikleri önemi vurguladı , delegeleri , 2001 'de ülkesine davet etti 
[ORG Dünya Enerji Konseyi ]  Başkanı 'nın bu kongreden çıkarılan sonuçları anlattığı konuşmanın satır başlarını aktarmakta fayda var : 3. dünyanın 5.9 milyar insanı ticari enerjiye ulaşamıyor 
Dünya 20 yıl sonra bugünkünden yüzde 50 daha fazla enerji tüketecek 
Tüm ülkeler , enerji ve insan kaynaklarını birlikte harekete geçirmek zorunda 
Özelleştirme , enerji sektöründe kaçınılmaz bir süreç oluyor 
Enerji maliyetini düşürmek için bilgi teknolojileri devreye girmesi şart 
Fosil kaynaklı enerjilerin karbondioksit emisyonunu azaltmanın yollarını bulmalıyız 
Dünya enerji sisteminin yeni bir modele ihtiyacı var 
Bankacılık , enerji finansman sistemleri , yönetim modelleri , her şey ama her şey tepeden tırnağa değişmek ve yeniden tanımlanmalı 
Dünya nüfüsunun yarısı hiç bir enerji kaynağına sahip değil 
Bunlar da sisteme girince mevcut yapı çökecek 
Bunlar resmi söylemler 
Peki 5 gün boyunca neler oldu  [LOC Houston ] 'da dersiniz 
Bir dostumun , katıldığım analizini aktarmak istiyorum : 
Az gelişmiş ülkeler siyaset , gelişmişler de iş kotardı 
Kuralı petrol şirketleri koydu , deklarasyon veya kayda değer sonuç yok 
Enerji firmaları bol bol bağlantı yaptı , teknik bildirleri , hazırlayanlar tartıştı , gelecek pek sorgulanmadı 
Ya organizasyon 
[ORG Brown Center ]  , bu iş için tasarlanmış ve 8000 insanın kongre altyapı ihtiyaçları karşılanmış 
Peki değirmenin suyu nereden gelmiş 
Çok basit , katılan delgelerden alınan 1500 dolarlar bu iş için yetti ve arttı 
Tüm oteller doldu , alış veriş merkezleri iyi iş yaptı ,  [LOC Houston ]  bağlantılı havayolu şirketleri dolu uçtu 
[LOC Türkiye ] 'nin performansı 
Koca kongreyi " köprü Turkiye " hamasetiyle geçiştirdik 
Bakan  [PER Ersümer ] 'in ve Müsteşar  [PER Yurdakul Yiğitgüden ] 'in olumlu temasları dışında fazlaca bir şey olmadı 
Bu arada 
Fuar alanındaki Türk pavyonu , geleneksel konukseverliğimizi ziyaretçilere , diğer ülkelere sergilemede başarılıydı 
Bu tip dev kongreleri yıllardır izlerim 
Genelde bunların  [LOC Türkiye ] 'de bir uzantısı olur 
[ORG Dünya Enerji Konseyi ]  Türk Komitesi de " görünürdeki " yerel organizasyon noktasıydı 
Otel rezervasyonlarını ve akreditasyonu yapacağını söyledi , delegelerden 1500 'er dolar toplandı 
Peki ne oldu 
Gazeteci arkadaşlarıma " havaalanında karşılanacaksınız " dendi , kimse karşılamadığı gibi , hangi otelde kalacakları da meçhuldü 
Ortada bırakılan meslekdaşlarım geceyi sokakta geçirdiler 
Bu işleri organize etmekle görevli Komite Başkanı  [PER Hüseyin Arabul ] 'u araki bulasın 
Benim başıma gelen farklı değildi 
Sabaha kadar havaalanında kendime kalacak otel aramak için telefon başında konuştum , durdum 
Meslekdaşlarıma bir tavsiye ; Böylesi büyük kongreler için size ,  ' akredite olun yoksa izleyemezsiniz " derler , sakın inanmayın 
[ORG IMF ]  toplantıları dahil , merkeze ulaşınca , sizi büyük bir nezaketle karşılar , gerekeni anında yaparlar 
Aman otel rezervasyonlarınızı Arabul gibilerine emanet etmeyin 
[ORG İnternet ] 'ten arayın , bulun , odanızı ayırın 
Bu arada 
[ORG Kongre ]  için tonlarca ödenek almasına rağmen ,  ' fuarda Türk pavyonunda dağıtacağız , vatani görev bu " hamasetiyle gazetecilere yüklenen broşürleri 12 bin kilometre boyunca kucağınızda taşımak zorunda değilsiniz 
DHL veya UPS bu iş için var ve zaten toplanan paralar bu işler için alınmış 
Delegelere gelince 
1500 dolarlık giriş ücreti pahalı mıdır , bilemem 
Bence fazla 
Kar amacı gütmeyen böylesi organizsayonlar , sponsorlarıyla , bu parayı haketmiyor 
Size yüklenen otel , seyahat , uçak planlamasında ise sekreterinizi kullanın , yoksa aradığınızı bulamazsınız 
Yazıma ,  ' bu enerji işi de nereden çıktı " diyerek başlamış , Genel Yayın Müdürüme sitem etmiştim 
Ancak yığınca aksaklığa rağmen çok kıymetli rapor ve bilgilere ulaştım 
Meraklılarına bu yayınları iletebilirim 
Özellikle ülkemiz için yeni fırsatlar aralayan " yenilenebilir enerji " araştırma raporlarını 
Ya da  [ORG İnternet ] 'ten WEC sitelerinde gezinebilir ,  [LOC Houston ] 'da sokakta kalmadan da bu bilgilere ulaşabilir , tüm bildirileri edinebilirsiniz 
Önce stadın önünden geçen araçlar taşlanmış 
Sonra Galatarasaraylı futbolcuları taşıyan otobüs 
Skorborda peşpeşe " Kill for you " ,  [LOC Fener ]   [ORG Cimbom ] 'u ham yapacak " ,  [ORG Fenerbahçe ]  5 -  [ORG Galatarasaray ]  0 " yazıları gelmiş 
Maç başlarken yakılan kırmızı maytaplardan göz gözü görmez oldu 
[ORG CINE 5 ]  spikerleri bu görüntüleri aylardır her maçta işmiş gibi " şahane görüntü " diye alkışlayıp teşvik ediyorlardı 
Onlar da bu defa sahayı göremez oldular 
Yetmedi 
Maç başladıktan sonra numaralı tribünün tepesinden aşağı ateşler dökülmeye başladı 
[ORG Fenerbahçe Kulübü ]  maçı kazanmak için futbol dışı bütün destekleri harekete geçirmişti 
Amaç futbolcuları ve seyircileri ateşlemekti kuşkusuz 
Ancak o arada reklam panoları ve sahaya atılan konfetiler alev aldı 
Az daha insanlar yanacak ya da çıkan panik büyük felaketlere yol açacaktı 
Hakemin maçı durdurması ve itfaiyenin etkin çalışması sonucu felaketin önüne geçildi 
Dünkü gazetelerin orasına burasına ufak haberler sıkışmıştı 
[LOC Bismil ]  -  [LOC Siirt ]  maçında kavga çıkmış : 20 yaralı 
[LOC Kocaeli ]  -  [ORG Beşiktaş ]  maçı sonrası seyirciler dövülmüş 
Her hafta olay çıkıyor sahalarda 
Sporu bir kulüp kavgası ve ölüm kalım savaşı haline getirmenin sonucu bunlar 
Kulüp yönetimlerinin sporu ticarete , takımın elde edeceği başarıyı kişisel kazanca dönüştürme hevesleri fanatizme benzin döküyor 
Adı eyyamcı ve uyurgezere çıkmış  [ORG Federasyon ]  spor dışı taşkınlıkları cezalandırmazsa 
Kulüp yönetimleri kendilerine gelmezse 
Emniyet güçleri daha iyi örgütlenmezse 
Spor alanlarında büyük felekatler yaşayacağız 
Tehlike geliyorum diyor 
Başkent 
Ankaralı meslektaşımız  [PER Attila Aşut ] 'un oğlu , geçen yıl  [ORG Başkent Üniversitesi ] 'nin  [ORG Bilgisayar Mühendisliği Bölümü ] 'nü kazandı 
Delikanlı , önce bir yıl hazırlık okuyacak , sonra sıra bilgisayar eğitime gelecekti 
Arkadaşımız , 480 milyon lira olarak açıklanan yıllık ücreti ödedi ve oğlunu hazırlık sınıfına kaydettirdi 
[PER Attila ]  , bu öğretim yılının başında üniversiteden bir yazı aldı 
Yazıda  [ORG Başkent Üniversitesi ] 'nin okul ücretlerini bundan sonra dolar cinsinden alacağı , yeni ücretin de 4 bin dolar olduğu bildiriliyordu 
4 bin dolar 
Yani bugünkü kurla 1 milyar 150 milyon lira civarında bir para 
Yani bir yılda yüzde 140 civarında bir artış 
Ücreti başka bir ülkenin parası cinsinden belirlemenin tuhaflığı bir tarafa 
Artış olarak da kabul edilemez bir oran 
Kimbilir üniversite yetkililerinin kabul edilebilir bir izahı vardır , belki 
Doktor bulalım 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  geçen hafta sonunda yaptığı basın toplantısında çete ve mafya hakkında bilinenleri bilenlere anlattı 
Teşhis iyiydi , tedaviyi kimin nasıl yapacağı belli değildi 
Aklımıza eski bir hikaye geldi 
Seneler evvel 
Milli takıma torpilli bir kafile doktoru alınmış 
Takım maçın yapılacağı ülkede antrenman yaparken futbolculardan biri sakatlanmış 
Hemen kafile doktoru aranmış 
Otelde bulunup getirilmiş 
Doktor Bey futbolcunun sakatlanan bacağını bir süre inceledikten sonra kararını açıklamış : - Bir doktor bulup gösterelim 
[PER Mesut ]  Bey de 
Bir Başbakan bulup bu sorunları gösterse iyi olacak 
Gölge oyunu 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  [ORG FP ]  Lideri  [PER Recai Kutan ] 'a kurmaylarıyla bir mesaj göndererek ; 
- Okullar açılıp sorun daha da büyümeden türban işini çözelim , demiş 
[PER Yılmaz ]  mesajında çözüm olarak Orgeneral  [PER İlhan Kılıç ] 'ın bir törende onayladığı türban bağlama biçimini önermiş 
[ORG FP ]  Lideri  [PER Recai Kutan ]  da gönderdiği cevabi mesajda : -  [ORG ANAP ] 'a bu konuda her türlü desteğe açığım 
Kesin olarak şöyle örtülünür böyle örtülünür diye bir tanımımız yok 
Benim eşim de  [PER İlhan Kılıç ] 'ın tarif ettiği şekilde örtünüyor , diyor 
[PER Mesut Bey ] 'in " türban çözümü 'nü bu konuyu soruna dönüştüren partiyle görüşmede araması büyük basiret 
[ORG ANAP ]  ile  [ORG FP ]  anlaşırsa sorun çözülür mü 
Sorun Hükümet ile  [ORG FP ]  arasında olsaydı evet 
Üstelik mesele sadece örtüyü başa bağlamanın şeklinden de kaynaklanmıyor 
Türban sorunu devletin koyduğu kurallara kimi öğrencilerin uymamasından kaynaklanıyor 
Onları destekleyen kimi fikir babaları da olaya " Üniversite kapısında Allah 'ın kanunları mı uygulanacak , yoksa kulların kanunları mı . " diye yaklaşınca , türban dayatması İslam devleti mücadelesinin bir parçası niteliğine dönüşüyor 
Sorun bu yıl aslında büyük ölçüde çözüldü 
Kayıt döneminde pek az öğrenci hariç diğer öğrenciler başı açık resim verdiler 
Ancak  [PER Mesut ]  Bey rektörleri " esnek davranmaya " çağırarak olayı kaşıdı 
[ORG FP ] 'ye yaptığı " birlikte çözüm arayalım " önerisi de daha çok birlikte cephe oluşturalım çağrısını andırıyor 
[ORG ANAP ]  -  [ORG FP ]  görüşmesinin çözeceği birşey yok 
Oturur yasaları değiştirirlerse o başka 
[PER İlhan Kılıç ]  modeline gelince 
Siyaset cinlerinin büyük buluşu 
Askeri askerle vuracaklar 
[ORG MGK ]  malum üniversitelerde  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  ve  [ORG Danıştay ]  kararlarının uygulanmasında ve öğrencilerin okula açık başla girmelerinde ısrarlı 
Bir kokteylde başı sıkıca bağlı bir hanım gören Orgeneral  [PER İlhan Kılıç ]  kendisine ,  ' Kızım başörtünü bildiğimiz şekilde bağla " demiş 
Yani uçları anne veya büyükannelerimizin başörtüsü gibi çenenin altından bağlanacak şekilde 
Orada yapılmış bir espri 
Ya da kokteylde ayaküstü bir çözüm 
Sen al bu espriyi yargı kararlarının üstünde bir uygulama olarak üniversiteye taşımaya kalkış 
[ORG ANAP ]  ile  [ORG FP ]  anlaşırsa  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  falan bir kenara itilecek , öğrenciler başlarını ninelerimiz gibi bağlayarak üniversiteye girebilecekler , öyle mi 
Bu kadarı bile  [PER Mesut ]  ve  [PER Recai ]  Beylerin bu sorunu anlamadıklarını ya da anlamazlıktan geldiklerini gösteriyor 
Ya da başkalarını enayi sandıklarını 
İLK bakışta  [LOC Kuzey Irak ] 'taki iki rakip Kürt grubunun (  [ORG KDP ]  ile  [ORG KYB ] 'nin ) liderleri  [PER Mesut Barzani ]  ile  [PER Celal Talabani ] 'nin uzlaşıp bundan sonra ne yapacakları konusunda mutabakata varmaları , olumlu bir gelişme olarak görünüyor 
İki lideri  [PER Washington ] 'da bir araya getiren  [LOC ABD ]  , bunu tarihi bir olay olarak görüyor 
[PER Barzani ]  ve  [PER Talabani ]  de uzun süredenberi ilk kez gerçekleşen bu buluşmalarını , ilişkilerinde yeni bir başlangıç sayıyor 
İki taraf arasında daha önce benzer anlaşmaların sağlandığını hatırlayanlar , bu seferki mutabakata da kuşku ile bakmakta haklıdırlar 
Bu kez , mutabakatın kağıt üstünde kalmayacağını garantileyecek , farklı ne var ki 
Yeni anlaşmanın özü şu : İki taraf artık birbirleriyle çatışmayacak , siyasi bir yapılanma için işbirliği yapacak 
Bu amaçla  [LOC K . Irak ] 'ta bölgesel bir  [ORG Meclis ]  için seçimler yapılacak , bir hükümet kurulacak ve ekonomiden güvenliğe kadar çeşitli alanlarda ortaklık oluşturulacak 
Bu arada iki taraf ,  [LOC Irak ] 'ın toprak bütünlüğünü ve birliğini korumayı ,  [ORG PKK ] 'nin bölgede üslenmesini önlemeyi de taahhüt ediyor 
[PER BARZANİ ]  ve  [PER Talabani ]  , gene  [LOC ABD ] 'nin inisiyatifi ile , son yıllarda buna benzer kararlar almışlardı 
Örneğin 1992 'de bölgesel seçimler düzenlenmiş , bunun sonucunda bir  [ORG Meclis ]  kurulmuş , 1993 'te de  [LOC Kuzey Irak ]   [LOC Kürt Federe Devleti ]  dahi ilan edilmişti 
Ancak çok geçmeden gelir ve yetki paylaşımı , liderlik sürtüşmesi , aşiretler arası düşmanlık gibi nedenlerden , iki taraf arasında kanlı çatışmalar çıkmıştı 
Daha sonra  [LOC Türkiye ] 'nin de katılımı ile , çatışmaları durdurmak ve tarafları uzlaştırmak için bir "  [LOC Ankara ]  süreci " başlatıldı 
Ateşin kesilmesi sağlandı ise de , anlaşmazlıklar halledilemedi ve barış kurulamadı 
[PER Washington ] 'daki " zirve 'den sonra yayınlanan belge ve yapılan konuşmalar , doğrusu iki tarafın bundan böyle anlaşmanın sözüne ve ruhuna tam sadık kalacaklarına inanmak için yeterli değil 
[LOC TÜRKİYE ]  açısından bu anlaşma - uygulanacağı varsayımından hareket edersek - bazı olumlu noktalar içeriyor 
Bunlardan biri  [LOC Irak ] 'ın toprak bütünlüğü ve birliği konusunda kullanılan ifadeler ; diğeri de  [ORG PKK ] 'nın  [LOC Kuzey Irak ] 'ta üslenmesine ve buradan  [LOC Türkiye ] 'ye karşı eylemlere geçmesine izin verilmeyeceğine ilişkin güvencedir 
Bunun anlamı , birinci konuda  [LOC Kuzey Irak ] 'taki Kürt yapılanmasının ülkeden koparak ayrı bir devlet kurmayı amaçladığı , ikinci konuda da  [ORG PKK ]  ile mücadelede bu bölgesel yönetimin ( sadece  [PER Barzani ]  değil ,  [PER Talabani ] 'nin de )  [LOC Türkiye ]  ile işbirliği yapacağıdır 
Gerçekten öyle olacak mı 
[LOC Ankara ]  böyle olmasını diliyor , ama bunun gerçekleşmemesi olasılığını da gözden uzak tutmuyor 
Bir yetkilinin dediği gibi ,  ' bu yolda tuzaklar var ve bu nedenle  [LOC Türkiye ]  ihtiyatlı davranmak ve olayları çok yakından izlemek zorunda " 
Daha açık bir ifade ile ,  [LOC Ankara ]   [PER Talabani ] 'nin ( ve ona bağlı güçlerin ) bu mutabakattan sonra dahi , özellikle  [ORG PKK ]  konusunda , nasıl davranacağından emin değil 
Ayrıca  [LOC Kuzey Irak ]  Kürtlerinin bölgesel  [ORG Meclis ]  ve hükümet kurulduktan sonra , hedeflerinin ne olacağı , yani sadece yerel yönetimle mi yetinecekleri , yoksa ayrı bir devlet kurma hayaline mi yönelecekleri konusunda kuşkulu 
BU konuda  [LOC ABD ] 'nin stratejisi de pek net değil 
Gerçi  [PER Washington ] 'daki " zirve 'de konuşan  [ORG Dışişleri ]  bakanı  [PER Albright ]  - ve gazetecilerle sohbet eden  [LOC ABD ]  yetkilileri -  [LOC Irak ] 'ın toprak bütünlüğünün korunmasının ( zımnen ,  [LOC Kuzey Irak ] 'ta ayrılıkçılığın söz konusu olmamasının ) şart olduğunu söylediler 
Bu ,  [PER Washington ] 'un resmi politikası olmaya devam ediyor 
Ne var ki ,  [LOC ABD ] 'nin  [LOC Kuzey Irak ]  Kürtlerinin desteği ile gerçekleşecek  [LOC Kuzey Irak ] 'taki " Kürt siyasal yapılanması 'nın nereye kadar gideceği pek belli değil 
Özellikle  [PER Saddam ]  rejimi iş başında kaldığı sürece 
[LOC ABD ]  ,  [LOC Kuzey Irak ] 'ı ,  [PER Saddam ] 'ı zayıflatıp çöküşünü sağlamak için Kürtlerin de içinde ulunduğu bir muhalefet cephesinin üssü haline getirmek istiyor 
Bu yazın başlarında bunun işaretleri açıkça belli olmuştu ( Hatta o zaman  [PER Washington ] 'dan yazdığımız gibi ,  [LOC ABD ]  bu konuda  [LOC Türkiye ] 'nin de yardımını istemişti ) 
[LOC ABD ]  yönetiminin K .  [LOC Irak ] 'tan kopup bir Kürt devletinin kurulmasını istemediği ve istememesi için de çok sebep olduğu kesin 
Ama  [PER Saddam ] 'ı hedef alan Amerikan stratejisinin  [LOC Kuzey Irak ] 'la " oynaması 'nın onun dahi arzulamadığı sonuçlara yol açması tehlikesi vardır 
[LOC Türkiye ] 'nin duyarlılığı da açık ve resmi beyanlardan değil , dolaylı olarak " olabilecekler 'den kaynaklanıyor 
[PER YASEMİN Yalçın ] 'la kocası  [PER İlyas İlbey ] 'in  [LOC Bodrum ] 'da genç bir gazeteciyi dövdükleri haberini biliyorsunuz 
[PER Yasemin Yalçın ]  , eşi ve dostları denize giriyorlar 
[PER Yasemin ]  Hanım yedi aylık hamile 
Ve magazin muhabiri bir genç arkadaşımız gizlenerek uzaktan  [PER Yasemin Yalçın ] 'ın fotoğraflarını çekiyor 
[PER Yasemin Yalçın ]  değil de  [PER Claudia Schiffer ]  veya  [PER Cindy Crawford ]  bile olsa hamileliğinin son dönemine gelmiş bir kadının vücudu pek de güzel olamaz 
Üstelik güzel de olsa bu hanım hamileyken resminin çekilmesini , hele gizli olarak çekilmesini , kendisine çeki düzen verme imkanı olmadan izinsiz çekilmesini istemeyebilir 
İşte bu gizli çekimin farkına varan  [PER İlyas İlbey ]  de kaba güç kullanarak filmlere el koymak isteyince , itiş - kakış oluyor 
Tatsız olaylar yaşanıyor 
GEÇEN akşam  [PER Savaş Ay ] 'ın programında bu durum tartışıldı 
Biraz da uzun bir tartışma oldu 
Ama faydalı da oldu 
[PER Savaş ] 'ı kutlarım 
Objektif davrandı ve mesleğimizin bir sorunu olan " özel hayat gizliliği " konusunu milyonların önüne koydu 
Ne diyoruz 
Özel hayatların gizliliği esastır 
Ama kamuya malolmuş kişilerin özel hayatlarındaki gizlilik perdesi herhangi sıradan bir kişininkinden daha incedir , onların özel hayatlarında şeffaflık öncelik alır 
Yani ; " topluma malolmuş kişilerin özel hayatı yoktur " cümlesi bizce böyle anlaşılmalıdır 
Örneğin  [PER Clinton ] 'un özel hayatını izleyebilirsiniz , yazabilirsiniz 
Umumi bir yerdeki durumunu fotoğrafla tespit de edebilirsiniz 
Söz konusu olan  [PER Monica Lewinski ]  ilişkisi ise  [LOC Oval Ofis ] 'in yanındaki odada olanları da mümkünse çekebilirsiniz 
Çünkü  [PER Clinton ]  kamuya malolmuş ve skandal konusu bir kişi 
Ama böyle olduğu halde bile onun yatak odasına gizlenip fotoğraflarını çekebilir misiniz 
Hayır 
Yani kişi kamuya malolan biri de olsa , bir olaya neden de olsa onun da özel hayatının gizli noktaları mutlaka vardır , olacaktır 
Bu sınırı ihlal o sınıra tecavüz , o sınırı aşma teşebbüsü gazetecilik görevinin de aşılması , suiistimali demektir 
Örneğin  [LOC İngiltere ] 'de özel hayatın teşhiri konusu öncelikle ispat hakkına bağlanmış gibi 
Yani ispat edilemeyecek bir durum söz konusuysa , yani iddialar dedikodudan öteye geçmiyorsa , kişi kamuya malolmuş bir kişi de olsa özel hayata girilemeyecek demektir 
Yıllar önce bir gün  [ORG BBC ]  televizyon ekranında bir resim ve bir haber çıkıyor : O tarihte iktidarda bulunan  [ORG Muhafazakar Parti ] 'nin  [ORG Dışişleri Bakan Yardımcılığı ]  görevinde bulunan bir üyesinin resmi 
Haberin sözlü kısmı da şöyle 
" Sözü edilen kişi ,  [LOC Buckingham Sarayı ] 'nın karşısındaki  [LOC Saint James Parkı ] 'nda dün gece , geceyarısında bir muhafız askeri ile kötü bir ilişki içinde iken yakalanmış ve hakkında suçüstü soruşturması yapılmak üzere işlemlere girişilmiştir . " 
Ertesi gün aynı televizyon , aynı resmi tekrar göstererek sözü edilen kimsenin hem  [ORG Dışişleri Bakan Yardımcılığı ] 'ndan , hem de partisinden istifa ettiğini ; dokunulmazlığının kaldırılarak hakkında soruşturma da açıldığını ifade ediyor 
Kişilerin özel yaşamları ile ilgili bir durumu bu denli açığa çıkararak , adeta ilgili şahsı rezil etmenin ne anlama geldiği sorulduğunda alınan cevap şu oluyor : " Özel yaşamın bu türlüsüne bu denli önem veren kimselerin resmi ve siyasi hayata atılmamaları gerekir . Kanıtlayabilme imkanı varsa , herkesin gözünün üzerlerinde bulunduğu bu gibi kimseleri teşhir etmek basının görevlerindendir . İspat imkanı oldukça , her haberi diğer kitle iletişim araçlarıyla birlikte  [ORG BBC ] 'nin de geçmesine bütün iktidarlar olanak sağlamıştır . " 
GELELİM  [PER Yasemin Yalçın ] 'a 
Kadın hamile , o anda meşhur bir kişi olmaktan başka haber konusu olacak bir olaya da neden değil , bir olayın içinde de değil 
Üstelik hamileliğinin verdiği çirkinliğin görülmesini de istemediği muhakkak 
[PER Yasemin Yalçın ] 'ın bu durumu biline biline , görüle görüle çekilen fotoğrafı basılıp altına herhalde " ne güzel kadın " diye de yazılmayacak 
Durum böyle olduğu halde izinsiz , hatta saklanarak fotoğraf çekmek özel hayatın gizliliği ilkesini ihlal değil midir 
Bu durum foto muhabiri arkadaşımızın tartaklanmasını haklı kılar mı 
Tabii ki hayır 
Ama o ayrı konu 
PAZAR , saat 21.00 .  [LOC GAP ]  uçağı  [LOC Diyarbakır Askeri Havaalanı ] 'ndan havalandı 
Cumhurbaşkanı : -  [LOC Organize Sanayi Bölgesi ] 'ni çok beğendim 
Fabrika tarlası gibi 
24 Ekim 'de yine geleceğim 
[LOC Diyarbakır ] 'ın sadece  [LOC Organize Sanayi Bölgesi ]  değil " her yeri " tarla gibi 
Çarşı fışkırıyor , yol fışkırıyor , geçit fışkırıyor 
DEVLET Bakanı Prof. Dr.  [PER Salih Yıldırım ]  bir " tablo " verdi 
1998 'in sekiz ayında  [LOC GAP ] 'ı ziyaret eden heyet sayısı 81. Bunlardan 39 'u " yabancı . " .  [PER Salih ]  Bey " milletvekilleri için 
Gazeteciler için 
[LOC GAP ]  turları düzenleneceğini " söyledi . Bu turlara " üniversiteler de " dahil edilmeli . Hatta  [LOC GAP ]  , okullarımızda " ders olmalı 
Sınav sorusu olmalı . " . - SAYIN Cumhurbaşkanı , sene sonunda Başbakan istifasını getirince ne yapacaksınız . - O işlere bakmak için daha çok vakit var . - Seçim tarihi değişir mi . - Şu anda en önemli mesele borsanın düzelmesi . Ekonomik istikrarsızlık ve borsa işi . Bu konu , enflasyonun bile üstüne çıktı . - Borsaya , hangi takvimde istikrar gelir . - Birtakım eleştiriler var . Yeni vergi yasasından doğan eleştiriler de var . Sayın Başbakan bu konularla meşgul . - Efendim , takvim . - Takvim işi değil . Güven meselesi . - Kime güven . - Borsalara . İş hayatına .  [PER DEMİREL ]  : - Üniversiteyi , üniversite hastanesini gelen , gidene göstermek lazım .  [PER Hikmet Çetin ]  : - Pırıl pırıl . Cumhurbaşkanı : -  [LOC Türkiye ] 'nin en modern kampüsü . Hastanesi de  [LOC Amerika ]  ayarında . Askeri hastane de çok mükemmel .  [ORG Devlet Hastanesi ]  nasıl .  [PER Salih Yıldırım ]  : - Çok güzel efendim .  [PER Demirel ]  : - Bir dahaki gelişte orayı da gezelim .  [PER DEMİREL ]  ,  [LOC Dicle ]  ve  [LOC Fırat ] 'tan " cennetin ırmakları " diye bahsediyor . Gece karanlığında üzerinde uçtuğumuz ovadan da " cennetin bahçeleri " diye . Gerçekten de gündüz " cennet gibi " bir manzara vardı . Yemyeşil . Cumhurbaşkanı : -  [PER Yunus Emre ] 'nin " Akar Allah deyu deyu dediği ırmaklar bu ırmaklar . " . SAYIN Cumhurbaşkanı . Ekim 'de yine  [LOC Diyarbakır ] 'a gideceksiniz . Lütfen ilgililere " enerji kesintisini " de sorunuz . Ve bir de İdil ilçesinde , insanların neden hala " kurtlu 
Çamurlu suyu içmek zorunda kaldıklarını . " . 2000 'e girerken " bu manzara " hoş değil . EFENDİM , 1 Ekim 'de  [ORG Meclis ] 'i açış konuşmanızda neler söyleyeceksiniz . - Ana mesaj ,  [ORG Cumhuriyet ] 'in 75. yılı . Ve 21. yüzyıldaki  [LOC Türkiye ] 'yi anlatacağım . - Güncel konulara girecek misiniz . - Partilerüstü pozisyonumu koruyarak . Siyasi polemiğe yol açmadan . BU kez konu " kilo 
Rejim 
Sabah yürüyüşü . " .  [PER Hikmet Çetin ]  " her sabah nerede , kaç dakika yürüdüğünü " anlatıyor . Enerji Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ]  de .  [PER Demirel ]  " 104 kiloluk Enerji bakanı 'na " dönüyor : -  [PER Hikmet Bey ] 'in yürüdüğü belli oluyor . Ya senin . Bir kahkaha patlıyor .  [PER Ersümer ]  : - Vallahi haklısınız efendim . Yürüyüşü aksattım . Yedi kilo aldım .  [PER DEMİREL ]  bugün  [ORG Sakarya Üniversitesi ] 'nde konuşacak .  [LOC Sakarya ]  konuşması , bir anlamda "  [ORG Meclis ] 'i açış konuşmasının " provası . " Gitmeyi , dinlemeyi " isterdik ama .  [ORG NTV ] 'de ,  [PER Emin Çölaşan ]  ve  [PER Sedat Ergin ] 'le birlikte yaptığımız Kapalı Kapılar Ardında bugün yeniden başlıyor . [PER Oktay AKBAL ]  " Dostlarla da yollar ayrıldı bir bir , . Gittikçe artıyor yalnızlığım . " 
[PER Cahit Sıtkı Tarancı ]  
ZAMANLA kavradım bu dizelerin ne anlama geldiğini 
Gerçek yalnızlığın ne olduğunu 
Gerçek yalnızlık , dostlar , tanışlar bir bir çekip gittikten sonra başlıyor 
Bir , anılardır geriye kalan 
Günler akıp gittikçe silikleşen , değişen , başkalaşan anılar 
" Anlar ki yolcu yol görünür serviliklere " dememiş miydi  [PER Yahya Kemal ]  
Bir paşa varmış , kayığı karaya oturmuş , ama dalkavuğu bu durumu bile övmeden duramamış ,  ' Ama paşam öyle güzel oturdu ki " demiş 
Bu anlamlı fıkrayı bir yazısında anımsatan  [PER Mehmed Kemal ]  apar topar alınıp  [ORG Selimiye Kışlası ] 'na götürülmüştü 
Yirmi gün bir koğuşta yatmıştı 
Bir yazar her olaydan bir şeyler çıkarır , boşa yaşamaz 
Sabah yoklamasında bir görevli gelir , herkesi sıraya dizer 
Hangi suçtan buraya getirildiklerini bir tek sözcükle anlatmalarını ister 
Koğuşta yaşı altmışı geçmiş tek kişi  [PER Mehmed Kemal ] 'dir 
O da tek sözcükle " suç 'unu bildirir : " Yazı " 
Görevli , büsbütün öfkelenir ,  ' Saçın sakalın ağarmış , utanmıyor musun duvarları kirletmeye " 
Uzunca bir süredir yazmıyordu 
Evine çekilmişti 
Şiir , deneme , köşe yazısı , sayısı kırka yakın kitap 
Altmış yılı bulan bir gazetecilik serüveni 
İlk gençlik yıllarında dernekçilik , sendikacılık 
Yedeksubaydan er olarak çıkarılış 
Kısacası , çileli bir yaşam 
Bir kitabının adıyla " Acılı Kuşak 'ın yaşantısı 
" Hani büyük korkular başlayınca insanda / Sıkılır yüreği ölecek gibi olur / Ne dost sevgisi ne yar sevgisi / Ne varsa hepsini bırakıp gitmek ister / Nereye , kime , niçin demeden / Ölüme benzer ölüme yakın / Bir şeyler duyar içinde açıklayamaz " diye yazmıştı bir zamanlar 
Çünkü her şeyden önce şairdi " Birinci Kilometre 'yle işe başladı " Dünya Güzel Olmalı " da şiirinin en güzel örneklerini verdi 
Son olarak da " Öğle Rakıları 'nda acılı bir yaşantının galiba tek avuntusu olan dostlarla , sevdiklerle içilen öğle rakılarının güzelliğini : " Biz [LOC Asmalımescit Meyhanesi ] 'nde  [LOC Pera ] 'da / Biraz küf , mazi , mahzen kokan / Biraz Tünel ,  [PER Sait Faik ]  , Mösyö  [PER Rober ]  / Kimler yoktu buralarda / Kimler gelip geçmedi / En iyisini  [PER Fikret Adil ]  bilirdi / Kitaplarında kaldı / Siyah beyaz bir fotoğraf oldu . /  [LOC Beyoğlu ]  geceleri mi / Kalmadı efendim nerde / Hani karanfilli  [PER Ümit Deniz ]  / Her masada bir damla gözyaşı / Her yudum zehir  [PER Cahit Irgat ] / Hacıağalardan bu yana / Dünya Savaşı 'ndan sonra / Her şey bitti . " 
Bir sosyalistti , halkının , emekçinin , ergeç bir gün gerçek özgürlüğe kavuşacağına inananlardan 
Hapisler , sürgünler , tutuklamalar , er olarak askerlik 
Yakınları bilirler öyle çok konuşulanlardan , başından geçenleri övgüyle anlatanlardan değildi 
" Acılı Kuşak 'tır bize o çileli günlerden kalan 
Sanırım pek azını anlattı yaşadıklarının 
Anılarını bölük pörçük köşe yazılarında sergiledi zaman zaman 
İyi şairdi 
Gittikçe sayısı azalan söyleşi ustalarındandı 
Yayınlanan son kitabı " Denemeler , Elemeler " ( Çağdaş Yayını ) 
" Dünya Güzel Olmalı 'nın şairi her zaman karamsarlıkların ardından güzelliklerin , iyi duyguların geleceğini , gelmesinin kaçınılmaz olduğunu anlattı okurlarına 
" Bu güzel topraklar üstünde hep beraber güle oynaya mutlu olamaz mıyız . Olamayız . Bir cehenneme çevirdikleri ülkede kendi cehennemlerinde bizleri de yaşamak zorunda bırakmıyorlar mı . Büsbütün umutsuz değilim . Elbette bu karanlık dehlizlerden geçerek aydınlık bir alana çıkacağız . Aydınlığa çıkmamak olmaz . Her ülke çıktı . Bir gün sıra bize de gelecek . Bu arada kuşaklar ezilecek , kuşaklar harcanacak , ama bu olacak biliyorum . Mutlaka olacak . " 
Bir kapı yoldaşıydı benim için 
"  [ORG Vatan ]  " ,  [ORG Barış ]  " ,  [ORG Cumhuriyet ]  " te yazdık birlikte yıllar yılı 
Ne demişti  [PER Yahya Kemal ]  : " Bizden evvel giden ahbaba , selam olsun erenler . " 
Selam olsun  
YALANLAR içeriyor yeni vergi yasası 
En büyük yalanlardan biri ,  ' vergi oranlarını düşürdüm " diye başlıyor , ama aynı anda " ücretlinin canına okuyor . " Kayıt dışı ekonomi diye diye ,  ' ücretliye vuran kayıtlar " getiriyor 
Başlangıçta yeni bir vergi yasası için toplumda geniş bir uzlaşma sağlanıyor 
Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  " bu işin üstadı . " Topluma gösterdiği hedeflerle , toplumun geniş kesiminin ters düşmesi olanaksız 
Çünkü ,  [PER Temizel ]  " kayıt dışı ekonomi " diyor ,  ' vergi verilmeyen alanlara el atacağım " diyor ,  ' vergi yükünü gelire göre dağıtacağım " diyor ve toplumdan büyük destek sağlıyor 
Ancak , yasa  [PER Temizel ] 'i doğrulamıyor 
Tersine ,  ' sosyal demokrat  [PER Temizel ]  " , en büyük destekçisi olan kesimleri hedef alıyor : " Ücretlileri . " Siyasal açıdan , kendini destekleyenlere " kazık atıyor "  [ORG DSP ] 'li  [PER Temizel ]  
Nutuklarda " işçi ve emekçi yakını " , ama vergide " ücretlinin ekmeğine göz diken " bir  [ORG DSP ] 'li 
Bu söylenenlerin vergi yasasında somut örnekleri var 
Örneğin ,  ' gelir vergisi oranlarını düşürdüm " diyor  [ORG Maliye ]  Bakanı  [PER Temizel ]  
Doğru 
1 Temmuz 1998 'den geçerli olmak üzere , yeni gelir vergisi tarifesine göre ,  ' beş puan daha az vergi ödeyecek " ücretliler 
Ama , olay burada bitmiyor 
İş değiştiren yandı 
Hatta , belli durumlarda " ücretli daha fazla vergi ödemek " zorunda kalıyor 
Ücretlinin vergi yükü artıyor 
Yasanın bir maddesinde ,  ' muhtelif işverenden gelir elde eden bir ücretli " , eğer 1998 'deki toplam geliri 2.5 milyar lirayı aşıyorsa , " 1998 gelirleri için beyanname vermek " zorunda 
Beyanname verdiği anda da ,  ' düşürüldü denilen vergi oranı geçersiz . " Bunlar için eski tarife uygulanacak 
Yani ,  ' ücretini beyan edenler düşük oranlı ve yüksek dilimli yeni tarifeden yararlanamıyor . " Yararlanamadığı gibi ,  ' muhtelif işverenden ücret alan emekçiler daha fazla vergi ödemek zorunda " kalıyor 
Akla , hemen " aynı anda birkaç yerde çalışanlar " gelebilir 
Hayır , böyle durumlar istisna ve toplumda çok az 
" Madem birkaç işi var , o zaman onlar da daha fazla vergi ödesin " denebilir 
İlgisi yok 
Örneğin ,  ' iş değiştiren bir emekçiyi " düşünün 
Bu kişi bir yerde çalışırken , yıl ortasında iş değiştiriyor 
Yasadaki tanıma göre ,  ' muhtelif işverenden " ücret almış oluyor 
Dolayısıyla , beyanname vermek zorunda kalıyor 
Dolayısıyla , düşük oranlı tarife , iş değiştirenler için geçerli değil 
Onlar beyanname vererek , daha fazla vergi ödeyecek 
Hatta , iş değiştirirken , belki adam bir süre işsiz bile kalacak 
Ama , aynı yıl yeni iş bulduğunda ,  ' muhtelif işverenden " ücret almış olacağından , daha çok vergi ödeyecek 
Vergi yükü daha artacak 
Çalışmaya başladığı günden bu yana vergisi kaynakta kesilen ücretliler , değişik nedenlerle şimdi beyanname vermek zorunda kalıyor 
Daha fazla vergi ödemekle karşı karşıya bırakılıyor 
Bunun adı da " yeni vergi adaleti " oluyor 
Bravo  [PER Temizel ]  , bravo  [ORG DSP ]  
[PER Erdoğan ALKIN ]  YAKINDA kriz olur mu 
Sabahtan akşama kadar " geldi gelecek " diye bu kadar çok konuşulursa , tabii olur 
Ancak ekonomide dengelerin bozuk olduğuna bakarak ,  ' kriz kapıda " kehanetinde bulunanlar , birçok şeyi birbirine karıştırıyorlar 
Bazı yabancı kuruluş ve uzmanlar ( . ) da bu gruba dahil 
Önce şu kriz denen felaketin bir tanımını yapmak lazım 
Çünkü kimine göre kriz , kurların ve faizlerin çığırından çıkması , kimine göre ise bankaların başının iyice sıkışması 
Bazıları enflasyonun fırlamasını , diğer bazıları da üretimin durmasını kriz olarak görüyor 
Yani herkesin felaketi kendine göre 
OYSA rivayet muhtelif olsa da maksat aynı 
Yani herkesin tanımı tek tek kriz tarifine uyuyor : Kurların , faizlerin , enflasyonun aniden sıçraması ve sonunda ekonominin durgunluğa girmesi ( ki işte asıl kriz odur ) 
Ama  [LOC Türkiye ]  gibi ülkelerde belirtiler önce döviz piyasasında ortaya çıkıyor 
Bunun da başlıca nedeni , genellikle , aniden ortaya çıkan döviz sıkıntısı filan değil , hükümetlerin yanlış uygulamaları ve felaketin kapıda beklediğinin sabah - akşam tekrarlanmasıdır 
Devlet , hükümet ve yabancılar da bu falcılığa dolaylı ve dolaysız çanak tutunca hemen herkesin ve her kuruluşun " ne olur , ne olmaz " diye döviz almaya koşup piyasaları altüst etmesi kaçınılmazdır 
Kriz falcılarının diğer bir kehaneti de iç borçların ve faizlerin pek yakında ödenemez boyutlara ulaşacağı 
Bu kehaneti de yıllardır her gün tekrarlayanlar , kesin ( . ) tarihi önceden belli kıyameti bekler gibi , vatandaşı tir tir titretiyorlar 
İşin kötüsü sonunda iç borçlanma gerçekten tıkanma noktasına geldiğinde artık ( sorumlular da dahil ) kimse söylenenlere aldırmayıp gerekli önlemleri almayacak 
HİÇ merak edilmesin pek yakında felaket habercileri yine bağıra çağıra döviz sıkıntısının kapıda olduğundan da söz edecekler 
Vatandaş da istikbale dehşetten titreyerek bakacak ama halen o istikbalin içinde yaşadığını bir türlü akıl edemeyecek 
Kısacası yerli münafıklar sabah - akşam krizden söz ederse ve bazı yabancılar da yangına körükle giderse , krize yine davetiye çıkarılmış olacak 
Onun için herkesin aklını başına toplayıp sorumluluğunun bilincinde olması gerekiyor 
Korku filmleri iyi hasılat yapıyor diye devamlı " umacı " rolüne soyunmanın alemi yok 
[ORG Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ]  yargıcı büyükelçi Dr.  [PER Rıza Türmen ]   [ORG Milliyet ]  için yazdı . insan hakları ve demokrasi , yalnız bireylerin haklarıyla değil devletlerin çıkarlarıyla da yakından ilgili 
Devletler , bu alandaki açıkları nedeniyle ağır bir siyasal bedel ödemek zorunda kalıyor 
[LOC Yunanistan ] 'ın ,  [LOC Türkiye ] 'nin olduğu veya olmadığı her uluslararası forumda , insan hakları perdesi altında  [LOC Türkiye ] 'ye saldırması , gerçekte Soğuk Savaş dönemine ait bir tutum 
Son olarak  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG Avrupa Konseyi ]  nezdindeki temsilciliği görevinde bulunan Büyükelçi ve hukuk doktoru  [PER Rıza Türmen ]  , 3 Kasım 1998 tarihinden itibaren ,  [ORG Avrupa İnsan Hakları Komisyonu ]  ile Divanı 'nın birleşmesiyle oluşan  [ORG Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ]  yargıçlığı görevini üstleniyor 
Dr.  [PER Türmen ]  , görevine başlarken , insan haklarının uluslararası siyasetteki yeri üzerine görüşlerini  [ORG Milliyet ]  için kaleme aldı 
Dr.  [PER Türmen ] 'in makalesinin ilk bölümünü dün yayımladık 
"  [ORG BM İnsan Hakları Komisyonu ]  " yanında  [ORG Avrupa Konseyi ]  ,  [ORG AGİT ]  gibi bölgesel kuruluşlar , çok taraflı insan hakları diplomasinin yürütüldüğü forumlar 
Soğuk Savaş 'ın sona ermesinden sonra çok taraflı ilişkilerde insan hakları konusu yeni bir yoğunluk kazandı 
Soğuk Savaş döneminde mücadele , insan hakları normlarının Sovyet bloku devletleri tarafından kabul edilmesini ve uygulanmasını sağlamak iken , sonrasında  [LOC Avrupa ] 'da bölünme ortadan kalktı , normlar herkes tarafından kabul edilip uygulanmaya başlandı 
Bu dönemde uluslararası kuruluşlarda , insan hakları çalışmaları yeni norm ve standartlar getirmek yerine mevcutların uygulanmasını denetlemeye yöneldi 
İlgili uluslararası kuruluşların her biri insan hakları alanında geniş bir denetim ağı oluşturdu , bunun için gerektiğinde yeni organlar kurdu 
Örneğin ,  [ORG Avrupa Konseyi ] 'ne baktığımızda şöyle bir denetim sistemi görmekteyiz : "  [ORG Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ]  " hukuki denetimle görevli 
İnsan Hakları Sözleşmesi 'nin ihlal edildiğine ilişkin olarak , taraf devletlere karşı bireyler ya da diğer taraf devletler tarafından ileri sürülen iddiaları bir yargı organı olarak inceler , karara bağlar 
Bunun yanında ,  [ORG AK Parlamenter Meclisi ] 'nin ,  [ORG Bakanlar Komitesi ] 'nin ,  [ORG Yerel Yönetimler Kongresi ] 'nin , kendi denetim mekanizmaları var 
Ayrıca , bir "  [ORG İnsan Hakları Komiserliği ]  " kurulmakta 
[ORG BM ]  ise "  [ORG İnsan Hakları Komiserliği ] 'ni üç yıl önce kurdu 
Gerek  [ORG BM ]  gerekse  [ORG AK ]  , işkenceyi önleme sözleşmeleriyle birer işkenceyi önleme komiteleri kurdu 
Bu komiteler , üye devletlere ziyaretler yaparak işkence ya da kötü muamelenin mevcut olup olmadığını saptamakta 
[ORG AGİT ] 'te de bir "  [ORG Azınlıklar Yüksek Komiserliği ]  " ile "  [ORG Medya Özel Temsilciliği ]  " kuruldu 
Bu mekanizmalar insan hakları ihlallerini saptamakta , bağlı oldukları kuruluşlar ise ilgili devletlerin insan hakları standartlarını kabul edilebilir bir düzeye getirmek için diyalog kurmakta , yardım programları düzenlemekte 
Soğuk Savaşın sona ermesiyle ortada herkes tarafından kabul edilen tek bir değerler sistemi kaldı 
İnsan hakları bu değerler sisteminin temel unsurlarından biri 
Bu nedenle günümüzde insan hakları bir çatışma alanı olmaktan çıkıp , bir işbirliği alanına dönüştü 
Ancak bunun sınırları var 
Günümüzde insan hakları sorunlarından iki ayrı kategoride söz etmek gerekir 
Bunlardan birincisi , insan haklarının sistematik ve kitlesel bir biçimde ihlal edildiği ülkeler 
İkinci kategori ise , yasal ya da kurumsal eksiklikler ya da bireylerin kişiliklerinden kaynaklanan ihlallerin mevcut olduğu ülkeler 
Yukarıda değinilen denetim ve işbirliği mekanizmaları , ikinci kategori ülkeler için geçerli 
Birinci kategoriye giren ülkeler için ise , uluslararası toplum  [LOC Bosna ]  ya da  [LOC Kosova ]  örneklerinde olduğu gibi kuvvete başvurmak ile hareketsiz kalmak seçenekleri arasında bocalamakta 
Ekonomik ya da askeri yaptırımların çoğu kez etkili olmadığını ise deneyimler gösteriyor 
Uluslararası insan hakları mekanizmalarının gelişmesi sonucu devletler ikili ilişkilerinde insan haklarına daha sınırlı bir yer vermek olanağını buldu 
İkili ekonomik ya da siyasal ilişkilerini etkilemeksizin bu sorunları çok taraflı forumlara getirmeyi yeğlemekteler 
Soğuk Savaş 'tan sonra insan hakları ulusal çıkarlara hizmet eden bir siyaset aracı olmaktan çıkıp , kendine özgü parametreler içinde ele alınmaya başladı 
Bu nedenle , örneğin  [LOC Yunanistan ] 'ın ,  [LOC Türkiye ] 'nin mevcut olduğu ya da olmadığı her uluslararası forumda , insan hakları perdesi altında  [LOC Türkiye ] 'ye saldırması gerçekte Soğuk Savaş dönemine ait bir tutum 
Günümüzde böyle bir tutumun sürdürülmesi aslında insan haklarına zarar vermekte 
Soğuk Savaş sonrasındaki hızlı teknolojik ve ekonomik küreselleşmenin küçülttüğü bir dünyada kültürler , değerler , düşünceler arasındaki karşılıklı etkileşim yoğunlaştı 
Böyle bir dünyada giderek ortak bir davranış kodu doğmakta ; devletlerin insan hakları ve demokrasi kavramlarıyla bunların uygulanmasına ilişkin tutumları da ister istemez bundan etkilenmekte 
Uluslararası ilişkilerde evrensel bir değer sisteminin geçerli olması ve devletler arasında karşılıklı bağımlılığın son derece artması , kültürel relativizm tartışmalarına da yoğunluk kazandırdı 
Değişik ekonomik gelişme düzeyinde , değişik kültürel özelliklere sahip devletlerin aynı insan hakları ve demokrasi düzeyine sahip olmaları beklenebilir mi 
Burada bu tartışmaya girilmeyecek 
Ancak bu tartışmanın  [ORG Avrupa Konseyi ]  ve  [ORG AGİT ]  üyesi olan  [LOC Türkiye ]  için geçerli olmadığını belirtmek gerekir 
Bu kuruluşlara üye olmakla  [LOC Türkiye ]  insan hakları ve demokrasi alanında belirli norm ve standartları kabul etti ; özellikle  [ORG Avrupa Konseyi ]  çerçevesinde taraf olduğu anlaşmalardan doğan hukuki yükümlülükler üstlendi 
Günümüzde insan hakları , uluslararası ilişkilerde artan önemi nedeniyle , devletlerin uluslararası alandaki yerlerini kararlaştıran en önemli ölçütlerden biri niteliğini kazandı 
İnsan hakları ve demokrasi bugün uluslararası siyasette başlı başına bir güç kaynağı 
Bu bakımdan belirli bir düzeye ulaşmamış devletlerin uluslararası siyaset sahnesinde etkin bir rol oynamak olanakları sınırlı kalmakta 
İnsan hakları ve demokrasiye önem vermeyen , bu alanda gelişme göstermeyen devletlerin ise uluslararası sistem içinde izole olmaları tehlikesi var 
Başka bir deyişle , insan hakları ve demokrasi bugün yalnızca bireylerin haklarıyla değil , aynı zamanda devletlerin çıkarlarıyla da yakından ilgili 
Devletler , insan hakları ve demokrasi açıkları nedeniyle ağır bir siyasal bedel ödemek zorunda kalıyor 
Dolayısıyla dış politika stratejileri saptanırken insan hakları ve demokrasi faktörünün göz önünde tutulması kaçınılmaz  
Başkanlığa uzanan yolda dönen entrikalar ve seks skandalları beyaz perdede 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'ın hayatından kesitler sunan " Primary Colors " adlı film  [LOC Amerika ]  ve  [LOC Avrupa ] 'da kapalı gişe oynuyor 
[PER Monica ]  nedeniyle köşeye sıkıştığı bir dönemde vizyona giren yapımda  [PER Clinton ] 'ın , başkan olmak için yaptığı numaralar ve seks skandalları gündeme getiriliyor 
[LOC Türkiye ] 'de de " Kirli Savaş " adıyla gösterime giren filmde  [LOC Hollywood ] 'un gözde aktörlerinden  [PER John Travolta ]   [PER Clinton ]  rolünde 
Travolta 'ya İngiliz sinemasının güçlü kadın oyuncusu  [PER Emma Thompson ]  eşlik ediyor 
" Beyaz Perde " de ikinci baharını yaşayan  [PER Travolta ]  üstlendiği rolün önemine değiniyor : " Başkan 'ın özel hayatı beni ilgilendirmiyor . Onu oynamak bana büyük bir zevk verdi .  [PER Clinton ]  ile iki kez karşılaştım , ikisinde de havadan sudan konuştuk . " Ünlü aktöre göre Amerikan halkının yüzde 70 'i  [PER Clinton ] 'ı politikalarında başarılı bulduğu için görevden ayrılmasına gerek yok 
[PER Mike Nichols ] 'un yönettiği " Primary Colors 'un süresi 2 saat 23 dakika 
[PER Travalto ]  rolü  [PER Clinton ] 'a olan benzerliğiyle kapmış 
Oscar ödüllü  [PER Thompson ]  da  [PER Hillary Clinton ] 'ı canlandırıyor  
[LOC Rusya ] 'nın içinde bulunduğu ekonomik kriz nedeniyle moralini bozmayanlar da var 
Onlardan biri de ,  [PER Natasha Gelkina ]  
[ORG Ra Tekstil ] 'in  [LOC Side ] 'deki katalog çekimlerine katılan  [PER Natasha ]  , ülkesinde ekonomi eğitimi görmüş 
Çoğu kimsenin aksine  [LOC Rusya ] 'nın geleceğinden fazla endişe etmeyen güzel manken ,  ' Pekçok Rus vatandaşı benim gibi ülke dışında para kazanıyor . Bu kazancımızı  [LOC Rusya ]  için değerlendirirsek krizden çıkarız " diyor 
Yalnızca  [LOC Rusya ] 'nın değil tüm dünyanın krizde olduğunu da hatırlatan 20 yaşındaki  [LOC Moskova ]  doğumlu manken , ilk kez geldiği  [LOC Türkiye ] 'ye hayran kaldığını da söylemeden edemiyor  
TÜRK rock müziğinin güçlü sesi  [PER Haluk Levent ]  , yarın " Yeşil Bir Dünya İçin " adlı sloganla  [ORG Harbiye Açık Hava Tiyatrosu ] 'nda 13 saatlik bir konser verecek 
Böylece  [PER Levent ]  , dünyanın en uzun süren konserini gerçekleştirerek bu dalda ilk kez Guinness Rekorlar Kitabı 'na girecek 
[PER Genç ]  sanatçı konuyla ilgili şunları söyledi : " İnsanoğlu yeşili azaltmak için elinden geleni yapıyor . En acı örneklerini de  [LOC İstanbul ] 'da çıkan yangınlarda yaşadık . Müziğimle ve durmadan şarkılarımı seslendirerek bu katliama ` Dur  '  demek istiyorum . " 
Film Yapım tarafından organize edilen konserden sonra  [PER Haluk Levent ]  , aynı sloganla Ekim ayında  [LOC Ankara ]  ,  [LOC Gaziantep ]  ,  [LOC Uşak ]  ,  [LOC Isparta ]  ,  [LOC Burdur ]  ,  [LOC Denizli ]  ,  [LOC Afyon ]  ,  [LOC Antakya ]  ,  [LOC Tarsus ]  ,  [LOC Eskişehir ]  ve  [LOC Bursa ] 'dan başlayarak Aralık ayına kadar çok sayıda ilde sahne alacak  
Katalog çekimlerinin en tercih edilen mankenlerinden  [PER Özge Şenocak ]  , mesleğinde hızla yükseliyor 
Son olarak Enne Collection 'un katalog çekimlerinde poz veren 18 yaşındaki genç manken ,  [ORG İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Psikoloji bölümü ]  öğrencisi 
Vücudunda hiçbir estetik bulunmadığını söyleyen lolitanın en büyük arzusu , bir gün meslektaşı  [PER Ebru Şallı ]  gibi olabilmek 
[PER Ebru Şallı ] 'yı çok sıcak ve sempatik bulan genç manken ,  [PER Deniz Pulaş ]  ve  [PER Arzum Onan ]  gibi usta mankenleri ise " soğuk " olarak nitelendiriyor  
[LOC Mısır ] 'ın başkenti  [LOC Kahire ] 'deki  [ORG El Kamatır Cezaevi ] 'nde uyuşturucu kaçakçılığından yatan 38 Türk 'ün ailesi , çocuklarının  [LOC Lübnan ] 'da kandırılarak eroin işine karıştırıldığını öne sürdü , cezalarını  [LOC Türkiye ] 'de çekmelerini istedi 
Kardeşi  [PER Remzi Berber ] 'i ziyarete giden  [PER Ferit Berber ]  ,  ' Cezaevindeki durumları iyi değil . Çöp bidonundaki artıkları ve yemekleri yiyorlar " dedi 
20 yıldır  [ORG El Kamatır ] 'da bulunan  [PER Yusuf Dağdeviren ]  ise , evine gönderdiği mektupta , cezaevinde kaldığı sürece yediği yemeklerin parası olarak 4 bin dolar borç çıkarıldığını , ödemediği taktirde 2 yıl daha hapis yatmak zorunda kalacağını belirterek yardım istedi 
Dağdevirenin 2 yıl sonunda bu sürenin parasını da ödeyememesi halinde bir yıl daha ceza alacağı öne sürüldü  
Elite Model Look 'un 17 Haziran 'da gerçekleştirilen yarışmasında  [LOC Türkiye ]  birincisi seçilen  [PER Azra Akın ]  ,  [LOC Nice ] 'de yapılan " Elit Model Look International 'da 80 Lolita arasından ilk 15 'e girerek finalde yarışma hakkını elde etti 
Güzelliği kadar mükemmel İngilizce ve Almancasıyla da jüriyi etkileyen Türk Lolita  [PER Azra ]  , ilk 15 'e girmekten büyük gurur duyduğunu söyledi 
[PER Azra ] 'nın kraliçeliğe doğru yürüdüğü büyük final ise yarın  
[LOC ALMANYA ]  VE  [LOC Fransa ] 'da aynı günlere denk gelen iki festival ,  [LOC Avrupa ] 'nın en önemli iki ülkesinde milyonlarca insanı sokaklara döktü 
[LOC Almanya ] 'nın  [LOC Münih ]  kentinde düzenlenen ünlü Ekim Festivali , dünya üzerindeki yüzbinlerce bira düşkününü buraya çekti 
Önümüzdeki iki hafta içinde , birasıyla meşhur  [LOC Almanya ] 'ya dünyanın bir ucundan  '  mayalı alkol  '  kokusunu alabilen milyonlarca biraseverin akın edeceği tahmin ediliyor 
[LOC Fransa ]  ise bambaşka bir sarhoşlukla , müziğin çılgın ritmiyle sarsılıyor 
[LOC Paris ]  sokakları önceki gün , teknoloji harikası enstrümanlardan çıkan inanılmaz notalar ve bilim çağının yarattığı mekanik müzik zevkiyle kalp ritmini andıran vuruşları birleştiren  '  Tekno - Parade  '  adlı gösteriyle eğlendi 
Tekno müzik hayranlarının biraraya geldiği  [LOC Paris ]  sokaklarında yaklaşık 100 bin kişi vardı  
[PER İpek DURKAL ]  
ŞOV dünyasının ünlü isimlerinden  [PER Okan Bayülgen ] 'le genç sanatçı  [PER Feridun Düzağaç ]  mahkemelik oldu 
[PER Bayülgen ] 'in bir süre önce radyo programında kendisini aşağıladığını duyan  [PER Düzağaç ]  , ünlü şovmeni hemen telefonla aradı 
[PER Bayülgen ] 'e bu tavrının nedenini soran sanatçı , aldığı yanıttan memnun olmayınca avukatına talimat vererek 20 milyarlık tazminat davası açtı 
Avukatıyla radyo programının kayıtlarını dinleyen  [PER Düzağaç ]  , yayında söylenen sözlerin tümünün hakaret niteliği taşıdığını ileri sürdü 
İlk duruşma , kasım ayında görülecek 
Sivri diliyle tanınan  [PER Bayülgen ]  , daha önce de benzer nedenlerden ötürü mahkemeye verilmişti  
[PER Serhat OĞUZ ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ]  , son günlerde sıklıkla yaşanan orman yangınlarının arazi mafyasının işi olduğu belirterek " Bunlar , iktidarın , mafya ortaklığının ve bu anlayışının bir ifadesidir , sonucudur " dedi 
Geçen hafta çıkan yangında çok sayıda ağacın yok olduğu  [LOC Kavacık Dostluk Ormanı ] 'nda incelemede bulunan  [PER Çiller ] 'in yangın alanındaki programı , partililerce seçim gezisi havasına dönüştürüldü 
[PER Çiller ] 'in geçeceği yollar  [ORG DYP ]  bayraklarıyla süslendi , partili kadınlar yollarda bekledi 
Yangınların doğal afet olmadığını , gecekondu mafyasınca çıkarıldığını belirten şunları söyledi : " Yapılmak istenen buraları yakarak arazi mafyasının inşaat yapacakları alanı hazırlamaktır . Devlet ve bu iktidar buna adeta esir olmuştur , bunun nedeni bu iktidarın anlaşıyıdır . Bu iktidar  [LOC İstanbul ] 'un ormanlarını peşkeş çekmiştir , sahillerini peşkeş çekmiştir . Hatta ihalelerle bir mafya ortaklığı bu iktidar anlayışının temelinde vardır . İktidardan bu gücü almayan bir anlayışın buna cesaret etmesi mümkün değildir . " 
[ORG DYP ] 'li kadınlar olarak yurt çapında bir ağaç dikme kampanyası başlatacaklarını kaydeden  [PER Çiller ]  , mitinglerde türban dağıttığı yolundaki haberlerin hatırlatılması üzerine de şöyle konuştu : " Bizi  [ORG FP ]  ile ortaklık içinde göstermek istiyorlar , Şunun için yapıyorlar , acaba  [ORG DYP ]  tek başına iktidara gider mi . Beş yıldır mitinglerde dağıttığımız , benim imzamın bulunduğu , kırat damgasının bulunduğu bir eşarptır . Beş yıldır başına bağlar , boynuna bağlar , kendisi bilir . Bu bir aldatmaca , yeni bir strateji .  [ORG DYP ] 'nin dünyanın her medeni ülkesindeki üniversitelerdeki giyim kuşam özgürlüğünü savunmasını , beş yıldan beri attığım imzalı , damgalı eşarbı , kamuoyuna yeni bir strateji olarak çekmekteler . "  
[ORG Beşiktaş ] 'ın bir türlü iyileşemeyen yıldızı , son çare olarak  [LOC Paris ] 'te ameliyat olduğu doktora görünecek 
Antrenmanlarda bindirme yapması yüzünden dizinin su topladığı belirtilen  [PER Amokachi ] 'nin , doktorların verdiği programı da uygulamadığı ifade edildi 
DÜNYA Kupası 'nda sakatlanan ve meniskus ameliyati olmasına karşın bir türlü forma giyemeyen  [ORG Beşiktaş ] 'ın Nijeryalı forvet oyuncusu  [PER Daniel Amokachi ]   [LOC Paris ] 'e gidecek ve bir dizi kontrolden geçecek 
Futbol hayatı sona erdiği öne sürülen  [PER Amokachi ] 'nin antrenmanlarda yapılan bindirmelerden sonra dizinin sürekli su toplaması nedeniyle takımdaki yerini alamadığı belirtildi 
Yaklaşık 2.5 aydır bir türlü düzelemeyen  [PER Amokachi ]  hafta içinde  [LOC Fransa ] 'ya giderek  [LOC Paris ] 'te ameliyat olduğu doktora yeniden muayene olacak 
Ünlü oyuncunun futbol hayatının bitmediği belirtilirken , dizinin düzelmemesinde en büyük faktör olarak erken işbaşı yapması gösterildi 
Doktorlar ,  ' Hırslı bir yapısı var ve hemen oynamak istedi . Bu nedenle erken işbaşı yaptı .  [LOC Paris ] 'teki doktorun verdiği çalışma programını da dört dörtlük uygulamadı , ağırdan aldı " diyerek konuya açıklık getirdiler 
Bu arada sakatlıkları devam eden  [PER Mutlu ] 'nun dün  [ORG Alman Hastanesi ] 'nde MR 'ı çekildi 
[ORG Kocaelispor ]  maçında adalesinde zorlanma olan  [PER Erkan ] 'ın durumunun kritik olduğu ve iki gün dinlendirildikten sonra karar verileceği kaydedildi 
Sakatlığı devam eden  [PER Ohen ]  ile genç futbolcular dün sabah hafif bir çalışma yaptılar 
Siyah - Beyazlı ekip ,  [ORG İstanbulspor ]  ile yapacağı maçın hazırlıklarına bugün başlayacak 
Bu arada kaleci  [PER Fevzi ] 'nin kız çocuğu dünyaya geldi  
[PER ÖMER ÜRÜNDÜL ]  
[ORG Galatasaray ]  , zorlu  [ORG Juventus ]  deplasmanının ardından  [LOC Kadıköy ] 'de müthiş seyirci desteğine sahip , formda , moralli ezeli rakibi  [ORG Fenerbahçe ]  karşısına çıktı 
Daha oyun başında 10 kişi kaldıktan sonra 20. dakikada iki farklı yenik duruma düştü 
Her ne kadar  [PER Erol ] 'un akıl almaz harakirisi ilaç gibi geldiyse de o kadar dezavantajlı ortamdan bir anda bütün saha içi dengelerini lehine çevirip önemli randevuyu beraberlikle noktalamak , çok büyük başarıdır 
[ORG Galatasaray ] 'da ekip anlayışı içinde tempoya ve prese dayalı çağdaş oyun modeli artık iyice oturdu 
Özgüven kazanılırken , fizik kondisyonda da istenilen düzeyde istikrar sağlandı 
İşte bütün bu artıların mimarı  [PER Fatih Terim ] 'dir 
Bir teknik direktörün karnesi , öncelikle yarattığı eserle endekslidir 
[PER Terim ]  de bunu A 'dan Z 'ye başarmıştır 
Maç içinde taktik doğruların yanında yanlışların da olması çok doğaldır 
[ORG Fenerbahçe ]  önünde oyun başlarında kontrollü anlayışa sadık kalmamak , defans bloğunun öne çıkıp arkada genişlik bırakması , taktik hatalardı 
Ancak  [PER Fatih Terim ]  ikinci yarıda büyük cesaretle oyun kurgusunda önemli iki kenar adamını dışarı aldı 
[PER Suat ]  ile orta sahada rakibe ağırlık sağlamak ,  [PER Fatih ] 'in çabukluğu ile de kontratakları önleme düşüncesi , iyi tutmuş karma aşı gibi oldu 
Bir diğer önemli konu da  [PER Hakan Şükür ]  gerçeğidir 
[LOC Sakarya ] 'da forma giyerken dikkatimizi çekti 
[LOC Bursa ] 'da beğeni ile izledik 
[ORG Galatasaray ] 'daki ilk yılında futbolumuz uzun yıllar hizmet edecek çağdaş bir forvet tipi kazanıyor görüşünde bulunduk 
İlerleyen zamanda  [PER Hakan ]  için  [LOC Türkiye ] 'de alternatifi olmayan tek isim dedik 
Geçen sene sonunda Dünya 'nın en iyi forvetlerinden birisi olduğu iddiasını savunduk 
Bu sene ligdeki performansı ve çok önemli  [ORG Grasshopper ]  maçlarında rakibin işini bitirmesiyle kendisi hakkındaki olumlu düşüncelerimiz daha da pekişti 
Dünya futbolunu devamlı yakından takip eden bir spor yazarı olarak  [ORG Juventus ]  ile  [ORG Fenerbahçe ]  maçlarını da seyrettikten sonra artık şu iddiada bulunuyoruz : "  [PER Hakan Şükür ]  bugün için Dünya 'nın en iyi santrforudur "  
[ORG BASKETBOL Birinci Ligi ] 'nde 2 milyon dolarlık ( yaklaşık 550 milyar lira ) bütçe ile oluşturduğu kadroyla en " ucuz " takımlardan birisi olan Sarı - Kırmızılılar , ilk iki haftada alınan iki önemli galibiyetle  [ORG Efes Pilsen ]  ile zirveyi paylaşmanın mutluluğunu yaşıyor 
Sarı - Kırmızılı takımın menaceri  [PER Doğan Hakyemez ]  , sezon başlamadan önce , gecikmelerine rağmen akıllı transferler yaptıklarını ve iyi bir takım oluşturduklarını belirterek ,  ' En az bizden kat kat fazla yatırım yapan kulüpler kadar iyi oynuyoruz . Sezon sonunda hedefimiz ilk dört sıra içinde yer almak " dedi 
Coach  [PER Koray Mincinozlu ]  da takımın her geçen hafta daha iyi oynadığını ve yabancı oyuncular  [PER Petruska ]  ,  [PER Durham ]  ve  [PER Davison ] 'ın  [LOC Türkiye ] 'ye alıştığını ifade ederek ,  ' Daha da iyi olacağız . Şampiyonluk zor ama ilk sıraları zorlarız " diye konuştu  
[PER İSLAM ÇUPİ ]  
[ORG Galatasaray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  pazar akşamki  [ORG Fenerbahçe ]  -  [ORG Galatasaray ]  maçından sonra ,  ' fair - play " e inanmıyorum demiş , doğrudur 
Gerçekten sabahı ile sokağı ile ,  [LOC Kadıköy ] 'ü  [LOC Şükrü Saraçoğlu Stadı ]  , her türlü fena ışıkları ve şer aydınlığı ile pazar gecesi oynanan derbi , fair - play 'den çok uzak bir maç ve geceydi 
[ORG Galatasaray ]  Teknik Direktörü  [PER Fatih Terim ]  ,  [LOC Ali Sami Yen ]  rövanşı için aynı sözü söylerse , o zaman kendisini ayakta alkışlayacağız ve " ezeli ve ebedi rekabetin gerçek hakemi " ünvanını vereceğiz 
Ama  [LOC Ali Sami Yen Stadı ] 'ndaki rövanşta aynı şeyleri söyleyemez ve susarsa , o zaman kendisine bu rekabetin son eyyamcısı diyeceğiz 
Çünkü herkes bilmektedir ki , son 15 yıl içinde iki kulübün kodomanlarınca verilen kelimesi kelimesini tutmayan çirkin ve tahripkar demeçler ,  [ORG Fenerbahçe ]  ve  [ORG Galatasaray ]  taraftarlarını son derece germiş , maçlar savaşa dönüp , kulüp dostluğu da en koyu düşmanlıkla yer değiştirmiştir 
Şimdi durum fecidir 
Fenerbahçeli için  [LOC Türkiye ] 'deki en büyük düşman Galatasaraylılık , Galatasaraylı için  [LOC Türkiye ] 'deki en büyük düşman Fenerbahçelilik olmuştur 
Bunu yazarken 55 yıl bizzat bu rekabeti önce taraftar , sonra gazeteci olarak içinde yaşayan , iki kulübün oluşumuna ve bu rekabetin bu derece anlamlaşmasına katkıda bulunanları düşünüyor , üzüntülerim  [ORG Galatasaray ]  ve  [ORG Fenerbahçe ]  adına büyürken , dünya 2000 yılının eşiğine basmak üzere iken çekişmeyi bu duruma getirenlere lanet ediyorum 
Çünkü ben bu rekabetin , iki takım taraftarının yan yana oturtuğu tribünleri görerek büyüdüm 
Çünkü ben bu rekabetin , sonuçlarını düdükten sonra sahada bırakıp , birbirlerinin koluna girerek hayatı müşterek devam ettiren  [ORG Fenerbahçe ]  ve Galatasaraylı futbolcular gördüm 
Şimdi kahroluşum bundan 
Yani rekabet yüzüncü yıla uzanırken , insanlar daha medenileşeceği yerde onların ilkel , primitif ve barbar oluşu üzüntümün odak noktası oluyor 
Şimdi  [ORG Galatasaray ]   [ORG Fenerbahçe ]  rekabetini ilk çıkışındaki anlamlı ve tertemiz günlere döndürmek istiyorsak hepimize görev düşmektedir 
Emniyet güçleri görevlerinde daha çok titizlenerek olaya stadlar devletin diye bakmalı , maça insan dışında hiçbir şeyin girmesine izin vermemelidir 
Stadlar kolayca tutuşan konfetiden , yanıcı ve patlayıcı maddeden , etrafı sisleyip solunumu güçleştiren gazlardan arındırılmalıdır 
Yani stadlar bir savaş alanından kurtarılıp normal top oynatılan meydanlar konumuna getirilmelidir 
İki takımın yöneticileri her vesile ile dost olduklarını samimi beyan etmeli , birbirlerine gidip gelmeli , futbolcuların kulüp formalarını bir yana bıraktıktan sonra yek diğeri ile diyalog sağlanmalı , amigolar aracılığıyla taraftarın barışı sağlanmalıdır 
Böyle yapılırsa 10 yıl içinde eski güzel günlere dönebiliriz 
Aksi halde en büyük iç arbedeyi çok yakın bir gelecekte  [ORG Fenerbahçe ]  -  [ORG Galatasaray ]  maçında beklemelidir ,  [LOC Türkiye ]   
[ORG A Milli Takım ] 'ın , Avrupa Şampiyonası Eleme Grubu 'ndaki rakibi  [LOC Almanya ] 'da futbolun başına ,  [LOC B . Münih ] 'in başkanı getirildi 
Alman futbolunun imparatoru olarak bilinen  [PER Beckenbauer ]  tam yetkili olacak 
AVRUPA Şampiyonası Eleme Grubu 'nda 10 Ekim 'de karşılaşacağımız  [LOC Almanya ]  ,  [PER Vogts ] 'un istifasından sonra oluşan kaosu yoketmek için yoğun çaba sarfediyor 
[ORG Milli Takım ] 'ın başına  [PER Ribbeck ] 'i getiren  [ORG Alman Futbol Federasyonu ]  ,  [ORG Bayern Münih ]  Başkanı  [PER Franz Beckenbauer ] 'i de futbolun başına getirdi 
[ORG Alman Federasyonu ] 'nda  [ORG Milli Takım ]  Teknik Direktörü seçimi sırasında meydana gelen fiyaskolardan sonra çözüm arayan yetkililer ,  [PER Beckenbauer ] 'i federasyona alarak futboldan sorumlu tek isim olarak görevlendirdiler 
[ORG Federasyon ]  ikinci başkanlığına getirilen  [PER Beckenbauer ]  , milli takımın oluşturulmasından , lige verilecek yeni konuma kadar her konuda tam yetkili olacak  
[ORG Trabzonspor ]  yönetimi ,  [LOC Erzurum ]  beraberliğinin ardından  [PER Milne ] 'nin yetkilerine kısıtlama getirmeyi kararlaştırdı 
[ORG F . Bahçe ]  maçından sonra yürürlüğe koyulacak önlemlerin arasında İngiliz hocanın , Menacer  [PER Süleyman Hurma ] 'ya karşı sorumlu tutulması da bulunuyor 
[ORG ERZURUMSPOR ]  beraberliği ve bu maçtaki kötü futbol ,  [ORG Trabzonspor ] 'da bardağı taşıran son damla oldu 
Geçen sezonu üç ayrı teknik direktörle tamamlayan Bordo - Mavili takımın yönetimi , kamuoyunda " Çok sık teknik direktör değişikliği yapılıyor " imajından çekindiği ve tazminatı çok yüksek olduğu için  [PER Gordon Milne ] 'nin görevine son vermek yerine , ilk etapta hesap sorarak , yetkilerini kısıtlamayı planlanıyor 
[ORG Fenerbahçe ]  maçından sonra açıklanması beklenen kararlara göre  [PER Milne ] 'in , bugüne kadar yaptığı icraatlarla yönetimin güvenini kazanan ve teknik kadronun bir dizi yanlışını engelleyen Menacer  [PER Süleyman Hurma ] 'ya karşı sorumlu tutulması öngörülüyor 
Böylece  [PER Milne ] 'in bir süre önce yaptığı açıklamada ,  ' Sadece Başkan 'la muhatap oluyoruz " diyerek , yönetimi hiçe saymasının bedelinin ödetilmesi de öngörülüyor 
[ORG Fenerbahçe ]  maçından sonra lige verilecek iki haftalık arada uygulamaya konulacak kararların sonucuna göre yeni projeler de üretilecek 
Gerekirse her şey göze alınarak , teknik kadro değişikliğine de gidilebilecek 
[PER Gordon Milne ] 'i ,  [ORG Trabzonspor ] 'da gözden düşüren gelişmelerin , saha sonuçlarından çok , yanlış uygulamalarının olduğu öğrenildi 
[PER Milne ] 'nin kendi transfer ettiği oyunculara öncelik tanıması , buna karşın yönetimin transferlerine sıcak bakmaması , krizin başlangıç noktası oldu 
[PER Ünal ] 'ı hazır olduğu halde  [ORG İstanbulspor ]  maçında oynatmaması ,  ' Satılsın " dediği  [PER Erdal ]  ve  [PER Mehmet Zengin ] 'e 3 maçta direkt görev vermesi , bardağı taşıran son damlalar olarak nitelendiriliyor 
[PER Milne ]  , fiyatı beş katına çıkan ve  [ORG Avustralya Milli Takımı ] 'nda oynayan  [PER Tansel ] 'i almak için ısrarlarını hala sürdürüyor  
[ORG Fazilet Partisi ]  yeni Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ] 'ın , şu gerçeği iyi anladığı seziliyor 
" Seçimlerde en yüksek oyu almak .  [ORG Meclis ] 'in bölük pörçük sandalye dağalımından yararlanarak , hükümet kurmak mümkündür . Ancak . Sivil toplum örgütleriyle anayasal kuruluşları da , medyayla , iyi saatte olsunlarla dayanışma yapmayan , hatta onların desteğini alamayan bir hükümet , iktidar olamaz . İktidarsız hükümetler ise , uzun süre ayakta kalamaz . " 
Alt başlıklar 
[PER Kutan ] 'ın , bu genel kuralın alt başlıklarını da okuduğu izlenimlerini alıyoruz 
Bir hükümeti iktidarsız bırakmayacak ve gerekli destekleri sağlayacak duyarlı konulara gelince 
Bunları da sıralayalım : " 1 - Dinin , siyaset için kullanılması . Hele . Devletin yapısını , şeriat esaslarına göre değiştirmeye yönelen irtica . Bu kuşkuları veren kurumlaşma ve örgütlenme . İrticanın sokaklara döküldüğü , tarikaların devlet kurumlarını ele geçirdiği yolundaki izlenimlerin yaygınlaşması . 2 - Alevi ve Sünni meshep ayrılıkları kaşınarak , tahrik edilerek milletin karşı karşıya getirilmesi . 3 -  [LOC Türkiye ] 'nin ülkesi ve milletiyle bütünlüğünü bozacak her türlü örgütlenme ve girişim . Türk ve Kürt ayrılıkçılığı yapmak . 4 - Ordunun üst kademeleriyle oynamak . Ve atama , terfi , emeklilik kararlarına siyaset bulaştırmak . Orduyu ,  [PER Atatürk ] 'ü , devrimleri hedef alan tavırlar . " 
Ve diğer 
Ayrıca 
" 5 - En tepedekilerin , yoğun yolsuzluklara bulaşmış olmaları . Bu doğrultuda , yaygın kuşkular ve söylentiler . 6 - Sadece  [LOC Türkiye ] 'de değil , yakın tarihte  [LOC İtalya ] 'da da görülen devletin çeteler , mafya tarafından ele geçirilme tezgahları " 
Bu son madde , belki fantezi sanılabilir 
Değildir 
Önceki yıl ,  [ORG Kanal D ] 'de Durum programındaki konuğumuz ,  [LOC İtalya ] 'daki mafyayı çökerten özel savcı  [PER Scarpinato ]  anlatmıştı : " Mafya , derin devlette ve siyasette , iktidarı o denli pençesine almış ki , yakın sürede  [LOC İtalya ] 'yı kuzey , orta ve güney olarak üçe bölme planının eşiğine getirmiş . Ülkeyi bölme amaçlarının nedeni , - küçük parçalara daha kolay hakim olabilmek - hesabı imiş . Hatta . Uluslararası mafya ağı ,  [LOC İtalya ]  deneyi başarıya ulaşırsa , bunu başka ülkelere de uygulama hazırlığındaymış . " 
[PER Scarpinato ]  , bunu televizyon ekranından milyonlarca kişiye anlattı 
[LOC İtalya ] 'da , Başbakan yargılatan gizli servisin ikinci adamını hapse sokan , mafyanın en büyük babasını etrafı çelik duvarlarla çevrili , penceresiz ve de hapishanenin tam ortasındaki hücrede yatıran bir özel savcıdır 
Genellikle evinde kalmaz 
Her gece ayrı bir ordu evinde , askeri birlikte konuk oluyor 
Nerede kalacağını , sadece kendisi biliyor 
[LOC İtalya ] 'da bile düşünülebilen bu plan ,  [LOC Türkiye ]  gibi hala hukuk devleti olamayan , aşiret yönetimindeki komşu ülkelerle çevrili bir coğrafyada , hiç kuşku yok ki , bölücü örgütler ve onlarla işbirliği halindeki çeteler tarafından tezgahtadır 
[PER Kutan ]  faktörü 
[PER Kutan ]  , işte  [LOC Türkiye ]  siyasetinin bu duyarlı satır aralarını iyi okumuş görünüyor 
Örneğin 
Dünkü  [ORG Hürriyet ] 'in manşetinde yer alan " Söz veriyorum . Seçim kampanyasında , dini siyasete alet etmeyeceğiz . Türban konusunda anlaşamaya açığız . " 
Bu söylem , gerçekçidir 
Seçim kampanyası olarak tutsa 
Oy avcılığında geçerli olsa bile ,  ' dinin siyasete malzeme yapılması " bu yolda kurulacak hükümetlerin handikapıdır , talihsizliğidir 
O yolda , hiçbir hükümet uzun süre yürüyememiştir 
Ayakta kalamamıştır 
[PER Kutan ] 'ın , türban için sözleri de iyi niyetli bir yaklaşım izlenimini veriyor 
Takiye kuşkuları olsa bile , yaklaşan üniversite döneminde ve ardından seçim kampanyasında kokusu çıkacağı için fayda vermez 
Önyargılı olmadan beklemek ve görmek gerekir 
Siyaset mühendisliği 
Ayrıca 
[PER Kutan ]  , yıllarca  [ORG TÜMAŞ Genel Müdürlüğü ]  yapmıştır 
[ORG Devlet Planlama Teşkilatı ] 'ndan teşvik alan bütün projelerin , fizibilite etüdleri  [ORG TÜMAŞ ]  imzasını taşırdı 
" Fizibilite " yani " yapılabilirlik . " 
Bunun anlamı ,  ' hayalci " değil ,  ' gerçekçi " projedir 
[PER Kutan ] 'ın sanayi girişimleri için , fizibilite projelerine teşvik vermeyi , devrin Devlet Planlama Müsteşarı  [PER Turgut Özal ]  onaylardı 
Devrin Başbakanı  [PER Demirel ]  de , temelini atar , açılış kurdelasını keserdi 
Zaten , üçü de  [ORG İTÜ ]  yıllarından tanışırlar 
Grubun lideri ,  [PER Demirel ] 'di 
Onlara ve diğerlerine örnek olmuştu 
Şimdi , öyle görünüyor ki ,  [PER Kutan ]  , siyasetin fizibilite etüdünü yapmış 
İktidara uzanması gereken yolun güzergahını , o coğrafyadaki geçit vermez kayalıkları , bir hükümetin ya da siyasi partinin adım atmaya kalktığında yutulacağı , gömüleceği bataklığı , mayınlı araziyi keşfetmiş 
Öte yandan 
Hükümeti ayakta tutacak kolonların statik hesaplarını da yapmış 
Binasının görüntüsüyle , duyarlı çevrelerin manzaralarını kapatmayacağı bir irtifayla yetinmeye özen gösteriyor 
Zaten , bu özellikleri nedeniyle , Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'in bir tür " kefaleti " ile Genel Başkan seçilmişti 
[PER Erbakan ] 'ın siyasi haklarını , dayatacak bir ısrar içinde olacağını sanmıyorum 
Ama 
Bir vefa jesti yapmak istemesi de , kişisel siyaset fizibilitesinin gereği 
[PER Kutan ] 'a , imzasını taşıyan bu yeni projenin asıl kuşku ve kaygı verci tarafı ,  [ORG Fazilet Partisi ] 'nin diğer kademelerinde de aynı özenin gösterilmeyebileceğidir 
Görüntünün yumuşak karnı budur 
Diğer partilerin ve kurumların da  [PER Kutan ] 'a yardımcı olmaları beklenir 
[ORG FP ] 'yi sisteme kazanmak mı 
Dışlamak mı 
[PER Sema EMİROĞLU ]  -  [LOC NEW YORK ]  
[ORG BEYAZ Saray ]  eski sekreteri  [PER Monica Lewinsky ]  ile girdiği ilişkiyi itiraf etmesinin ardından siyasi kariyeri tehlikeye düşen  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  , önceki gün  [ORG Birleşmiş Milletler ] 'deki (  [ORG BM ]  ) 180 'i aşkın ülke liderinden aldığı açık destek sayesinde rahatladı 
[LOC ABD ] 'nin , dünyanın tek süper gücü olması nedeniyle uluslarası alandaki yükümlülüklerinin bir seks skandalından etkilenmemesi gerektiğini dile getiren yabancı lider ve diplomatlar ,  [ORG BM Genel Kurulu ] 'nun 53 'üncü dönem toplantılarına katılan Başkan  [PER Clinton ] 'ı ilk kez uzun uzun ayakta alkışladılar 
[PER Clinton ] 'ın konuşmasının ardından pek çok  [ORG BM ]  delegesi , büyük bir ekonomik krizle karşı karşıya kalan uluslararası toplumun , Başkan 'ın genç bir kadınla olan ilişkisine " aldırış etmemek " zorunda olduğunu bildirdiler 
İsminin gizli tutulmasını isteyen bir İngiliz diplomat da ,  ' Bu , Amerikan halkı ile Başkan  [PER Clinton ]  arasında olan bir iç siyasi konu " dedi 
Bu arada ,  [ORG BM Genel Kurulu ] 'nun ilk gününde yapılan konuşmaların büyük bir bölümü , terörizm konusunda ayrıldı 
[PER Clinton ] 'ın , İslam 'ı terörle bir görmediklerine ilişkin konuşmasının ardından , İngiliz Başbakanı  [PER Blair ]  , önümüzdeki aylarda teröristlerin para toplamasını sağlayan fırsatları yok etmeye yönelik üst düzey bir toplantının  [LOC Londra ] 'da yapılmasını önerdi 
[LOC İran ]  Devlet Başkanı  [PER Muhammed Hatemi ]  de , barış ilerletmek ve terör ile şiddeti sona erdirmek için evrensel diyalog çağrısında bulundu  
[ORG KANAL D ] 'nin beşinci kuruluş yıldönümü nedeniyle  [ORG Doğan Holding Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Aydın Doğan ]  ve eşi  [PER Sema Doğan ]  önceki akşam bir yemek verdiler 
Davete Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ve eşi  [PER Berna Yılmaz ] 'ın yanısıra , Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  , Devlet Bakanları  [PER Cavit Kavak ]  ile  [PER Hüsamettin Özkan ]  da katıldılar 
[ORG Milliyet ]  ,  [ORG Hürriyet ]  ve  [ORG Simge Grubu ]  Genel Yayın Yönetmenleriyle  [ORG Kanal D ]  yönetici ve sanatçılarının hazır bulunduğu gecede  [PER Mehmet Ali Erbil ] 'in Maliye Bakanı  [PER Temizel ] 'e " Sanatçılardan da vergi almayın " önerisi gülüşmelere neden oldu 
[PER Aydın Doğan ] 'ın "  [ORG Kanal D ] 'yi 5. yılında  [LOC Türkiye ] 'nin en büyük televizyon kanalı yapmak için emeği geçen herkese teşekkür ederim " dediği konuşmasından sonra yıldönümü pastası  [PER Berna Yılmaz ]  ve  [PER Sema Doğan ]  tarafından kesildi  
Son üç işlem gününde dünyanın en sert hareketlerini gösteren  [ORG İMKB ]  , dün yüzde 9.39 prim yaparken ,  [ORG İMKB ]  - 100 Endeksi de 201 puanlık artışla 2 , 342 'ye çıktı 
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  tarafından açıklanan önlem paketi , dünya borsalarının yükselişe geçmesinin de yardımıyla ilk gün meyvesini verdi 
İlk seansta kar amaçlı satışlar olmasına karşın , ikinci seanstaki yoğun talep fiyatları tavana yükseltti 
Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın önlemler paketini açıklamadan önce beklentileri satın alan borsa , Cuma günkü tarihi yüzde 17 'lik artışın ardından önceki gün gelen kar amaçlı satışlara dün sert bir yükselişle yanıt verdi 
Özellikle ikinci seansta gelen gelen alımlar borsayı hareketlendirdi 
Hisse senetleri günü yüzde 9.39 'luk primle kapatırkan ,  [ORG İMKB ]  - 100 Endeksi 201 puanlık artışla 2 , 342 ye yükseldi 
Böylece son üç işlem gününde artış ve düşüş yönünde sert hareket yapan borsa , önümüzdeki günlerde kar amaçlı satışlara sahne olması bekleniyor 
Satış ağırlıklı başladı 
[ORG Borsa ]  güne kar amaçlı satışlarla başladı 
Ancak endeks ilk seansı yüzde 1.59 'luk artışla 2 , 175 puanla kapatırken , ikinci seansta hızlı bir çıkış yaşadı 
Dünya borsalarındaki toparlanmanın da etkisiyle başta kamu , enerji ve tekstil hisselerindeki alımlarla hızlı bir tırmanış gösteren borsa günü yüzde 9.39 'luk artışla kapatan borsa , önümüzdeki günlerde de yükselişini sürdürmesi bekleniyor 
Dünkü seanslarda işlem hacmi önceki güne göre yüzde 20 artarak 92 trilyon liraya yükseldi 
Uzmanlar , dünkü yükselişte yabancı borsalardaki toparlanmanın etkili olduğunu belirterek , alımlarda yerli yatırımcıların payının büyük olduğunu ifade ettiler 
Uzmanlar , dünkü seansta yabancıların satış yapmadığını belirttiler 
En çok değer kazanan 10 hisse 
[ORG T . Kalkınma B . ]  25 , 250 24.69.  [ORG Aygaz ]  25 , 250 23.17.  [ORG Köytaş ]  4 , 050 22.73.  [ORG Selçuk Gıda ]  4 , 150 22.06.  [ORG Ege Gübre ]  6 , 100 22.00.  [ORG Hektaş ]  2 , 075 20.29.  [ORG Vakıf Y . Ort ]  
1 , 350 20.00.  [ORG Taç Y . Ort . ]  1 , 200 20.00.  [ORG Petrokent Tur ]  
12 , 000 20.00.  [ORG Bagfaş ]  18 , 250 19.67. En çok değer kaybeden 5 hisse 
[ORG Yapı Kredi ]  F . 8 , 200 -7.87.  [ORG Emsan Beşyıldız ]  900 -7.22.  [ORG Halk Sigorta ]  10 , 000 -4.76.  [ORG Atlantis Yat ]  
460 -4.17.  [ORG Marshall Boya ]  28 , 000 -3.45.  [ORG Çimentaş ]  13 , 750 -1.79. Dün sadece 5 hisse değer kaybetti 
En çok işlem gören 10 hisse 
[ORG Doğan Holding ]  9 , 700 11 , 934 , 820.  [ORG Tüpraş ]  29 , 500 11 , 545 , 166.  [ORG Erdemir ]  20 , 500 5 , 445 , 943.  [ORG Yapı Kredi B . ]  4 , 050 4 , 847 , 984.  [ORG İş Bankası ]  ( C ) 7 , 900 4 , 560 , 574.  [ORG Sabancı Holding ] 3 , 950 4 , 266 , 160.  [ORG Akbank ]  4 , 300 3 , 946 , 457.  [ORG Tofaş Oto Fab. ] 4 , 850 3 , 055 , 638.  [ORG Egeser Giyim ]  40 , 000 2 , 834 , 251.  [ORG Doğan Yay. Hol. ]  2 , 250 2 , 608 , 636  
[ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü dün düzenlediği basın toplantısında yine federasyona çattı ,  ' Onların 75 yıllık geçmişi var .  [ORG Beşiktaş ]  ise 95 yıllık bir kulüp . Biz onlardan daha güçlüyüz . Bizimle oynamasınlar " dedi 
[ORG Futbol Federasyonu ] 'nun , aleyhlerine kararlar alarak , başarılarını engellemeye çalıştığını iddia eden Galli hoca ,  ' Bunu kabul ediyoruz . Bu yüzden çok dikkatli olmalıyız . Bir basın kuruluşumuz ya da televizyonumuz yok . Ama federasyondan daha güçlüyüz . Saygılı olsunlar " diye konuştu 
[ORG İstanbulspor ] 'u da eleştiren  [ORG Beşiktaş ] 'ın hocası ,  ' Her maçlarını  [LOC İnönü Stadı ] 'nda oynamak istiyorlar . Ancak bizimle yapacakları karşılaşmada  [LOC İnönü ] 'yü istemiyorlar . Bu sürpriz oldu .  [ORG İstanbulspor ]  bu statta bizden daha fazla maç yaptı . Bazı güçlü kişiler başarılı olmamızı istemiyor . Ancak bizi yıkamazlar " ifadelerini kullandı 
[ORG İstanbulspor ]  maçına değinen  [PER Toshack ]  ,  ' Zor maç olacak . Rakibimiz şampiyonluk adaylarından biri .  [PER Saffet Susiç ] 'i 20 yıldır tanırım , iyi bir hoca . Kadroları da iyi . Parası da bol bir kulüp " dedi 
Siyah - Beyazlılar 'ın çalıştırıcısı görüşlerini ,  ' Son üç maçımızı üç farklı statta üç değişik kaleci ile oynadık .  [PER Fevzi ] 'nin sakatlığından bu yana gol yemedik .  [PER Amokachi ]  en son 4 ay önce  [ORG Cumhurbaşkanlığı ]  Kupası 'nda oynadı . Sakatlığı tamamen geçse dahi O 'na görev vermem zor . Antrenman eksiği var . Sorunlarımıza karşın iyi sonuçlar alıyoruz . Önümüzdeki hafta milli maç nedeniyle lige verilecek arada eksiklerimizi gidereceğiz .  [PER Alpay ] 'ın cezası bitecek ,  [PER Amokachi ]  ve  [PER Ertuğrul ]  hazır duruma gelecek " sözleriyle noktaladı 
Rapora göre ceza 
[ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü  [PER Toshack ]  , yönetimin  [PER Alpay ] 'a vereceği cezayı kendisinin raporunun belirleyeceğini söyledi ,  ' Bu sorunu içimizde çözeceğiz . Cezanın miktarını benim raporum belirleyecek " dedi 
Galli hoca ,  [ORG Kocaelispor ]  maçında defansımız görevini yaptı .  [PER Ali Eren ]  ve  [PER Tayfur ]  iyi oynuyorlar .  [PER Ekrem ] 'e de fazla iş düşmedi . Golü geç bulduk ama futbolun 90 dakika olduğu unutulmamalı . Ayrıca son üç maçımızı üç farklı statta ve üç değişik kaleciyle oynadık .  [PER Fevzi ] 'nin sakatlığından beri gol yemedik " diye konuştu 
Turizmci  [PER Toshack ]  
[LOC Türkiye ] 'ye geldiği günden bu yana sivri açıklamalarıyla , iğneli konuşmalarıyla dikkat çeken , her sözü olay yaratan  [PER Toshack ]  , bu alışkanlığını dün de sürdürdü 
Galli çalıştırıcı bu kez de  [ORG Beşiktaş ]  -  [ORG İstanbulspor ]  maçını  [LOC Bursa ] 'ya alan federasyona esprili bir şekilde taş attı ,  ' Antrenörlüğü bırakınca turizm şirketi kuracağım .  [ORG Beşiktaş ]  o kadar çok deplasmana gidiyor ki , bu işten çok daha fazla para kazanabilirim " dedi  
[PER Ezelhan ÜSTÜNKAYA ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG İRAN Büyükelçiliği ]  ,  [LOC Türkiye ]  gündemini işgal eden türban tartışmasında farklı bir bakış açısı getirmek amacıyla " Makaleye Çağrı " adlı bir kompozisyon yarışması düzenledi 
Merkezi  [LOC Tahran ] 'da bulunan ve Şiiler arasında dayanışmayı amaçlayan  [ORG İran İslam Cumhuriyeti Dünya Ehl - i Beyt Cemiyeti  Kadınlar Bölümü Uluslararası Bürosu ] 'nca düzenlenen yarışma , İslamcı gazete  [ORG Selam ] 'a verilen ilan ve  [ORG Farsça Eğitim Merkezi ]  aracılığıyla duyuruldu 
İlanda yarışmanın " Hz .  [PER Fatıma Zehra ] 'nın ( S ) kutlu doğumu " nedeniyle yapıldığı , değerlendirme sonucu 10 esere değerli ödüller verileceği belirtildi 
Dünya  [ORG Ehl - i Beyt Cemiyeti ] 'nin besmeleyle başlayan yarışma duyurusunda konular şöyle sıralanıyor : " Hz .  [PER Fatıma Zehra ]  ( s ) dünyada bir örnek olarak nasıl tanıtılabilir . Hz .  [PER Fatıma Zehra ] 'yı ( s ) insanlara tanıtırken bu ulu kişinin yaşantısı ve şahsiyetinin hangi yönlerini göz önünde bulundurmak gerekir . İslam ülkelerinde (  [LOC Türkiye ]  ) Müslüman kadınların tebliğ sorunlarının incelenmesi . Diyanet 'tin yorumu . Diyanet İşleri Başkan Yardımcısı  [PER Rıdvan Çakır ]  , konuyla ilgili şu açıklamayı yaptı : " Tebliğ , dini bilgilendirme demek 
Burada Müslüman hanımlara dini anlatma ve öğretme anlatılıyor olabilir 
Benim bu sözlerden anladığım , Müslüman kadınların Müslüman kadınlara dini öğretmesi veya Müslüman kadınlara dinin öğretilmesi 
[LOC Türkiye ] 'de İslami şartlara uymada zorlanma ve dini öğrenme sorunu kastediliyor olabilir . " . Tebliğ nedir . Diyanet İşleri eski Başkanı Prof. Dr.  [PER Süleyman Ateş ] 'in Kuran tefsirinde " tebliğ " , melek veya vahiy vasıtasıyla peygamberlere gelen Allah emirlerini insanlara anlayabileceği şekilde , kendi diliyle iletmek , bildirmek şeklinde açıklanıyor . Tefsirde , Müslüman kadın ve erkeğin erişkin yaşa geldiğinde tebliğ edilen Allah emirlerine uyma yükümlülüğü bulunduğu belirtiliyor  
[LOC Güneydoğu ] 'da inandırıcılığını yitiren merkez partiler , varlıklarını aşiret ilişkileri ile korumaya çalışıyor 
Buna karşılık çözülmekte olan aşiretler de esas olarak siyaset üzerinden ve devlet ilişkileriyle varoluyor 
DİZİ /  [LOC GÜNEYDOĞU ] 'DA SEÇİMİN NABZI / 3.  [PER Ruşen ÇAKIR ]  
Sırayla ülkeyi yöneten merkez partilerinin inandırıcılığı  [LOC Güneydoğu ] 'da hemen hemen kalmamış 
Onlar da varlıklarını büyük ölçüde aşiret ilişkileri ve kişiler etrafında sürdürmeye çalışıyorlar 
Buna karşılık çözülmekte olan aşiretler de esas olarak siyaset üzerinden , devlet imkanları sayesinde var kalıyorlar 
Öyle ki feodal güçleri hayli tartışmalı bir dizi isim parti il ve ilçe başkanı , encümen azası , belediye başkanı , milletvekili , hatta aday kimliği taşıyabiliyor 
[ORG DYP ]   [LOC Diyarbakır ]  İl Başkanı  [PER Galip Ensarioğlu ]  da gücünü soyadından alıyor 
Fakat bunun bir yerden sonra yetersiz olduğunun bilincinde 
[ORG DYP ] 'nin genel stratejisine taban tabana zıt politikalar seslendiriyor 
Örneğin şöyle konuşuyor : " Şu an  [ORG HADEP ]  birinci sıradadır . Devletin baskısı artarsa onların da oyu artar . Biz ise ikinci parti olmak için çalışıyoruz . " Eski Devlet Bakanı  [PER Salim Ensarioğlu ] 'nun yeğeni olan 33 yaşındaki il başkanı bir  [ORG DYP ] 'liye göre fazla cüretkar çıkışlarıyla bölgede epey dikkat çekmeyi bilmiş 
Örneğin  [ORG Diyarbakır Demokrasi Platformu ]  yöneticileri , birtakım faaliyetlerine  [ORG DYP ] 'nin  [ORG HADEP ] 'ten bile daha sıcak yaklaştığını ifade ediyorlar 
[PER Ensarioğlu ] 'na Genel Başkanı  [PER Tansu Çiller ] 'in , 1995 seçimleri öncesi kullandığı " Her oy bir kurşun " sloganını soruyoruz : " Bu yanlıştı , halkımız savaş değil barış istiyor . Ama o günler  [PER Çiller ] 'in acemi dönemiydi . Artık değişti , derin devleti tanıdı . Ben yanlışları görüyorum ; bunların arkasında durmuyorum , karşısındayım " diyor 
[ORG Genel Merkez ] 'in kendisine nasıl baktığını ise  [PER Ensarioğlu ]  şöyle yanıtlıyor : " Bizden pek memnun olduklarını söyleyemeyeceğim , ama kötü niyetli olmadığımızı biliyorlar . Kaldı ki alternatifimiz yok , bize tahammül etmek durumundalar . " 
Ama  [PER Ensarioğlu ] 'nun siyasi geleceği pek net değil , çünkü sahte çürük raporu aldığı gerekçesiyle - bir iddiaya göre kendi partilileri tarafından - ihbar edildi , bir süre tutuklu kaldı ve halen vatani görevini yapıyor 
[ORG YDH ]  ekibi  [ORG DSP ] 'ye can veriyor 
[PER Samet Turgut ]  da 33 yaşında ,  [ORG Yeni Demokrasi Hareketi ] 'nin kuruluşunda yer almış bir işadamı 
Dört aydan beri de kendisi gibi genç , ekonomik ve sosyal statüleri ortalamanın üstünde olan , bir kısmı  [ORG YDH ] 'ye bulaşmış bir grupla beraber bölgede adı hiç geçmeyen  [ORG DSP ] 'ye belli bir dinamizm getirmeye çalışıyor 
Hedefleri ilk seçimlerde en az iki milletvekili çıkarabilmek 
Liderleri  [PER Bülent Ecevit ] 'e , onun dürüstlüğüne ve  [ORG DSP ] 'li Devlet Bakanı  [PER Mustafa Yılmaz ] 'a bağlı  [ORG Köy Hizmetleri ] 'nin yaratacağı iş imkanlarına güveniyorlar 
[PER Turgut ] 'un başkanlığındaki  [ORG DSP ]  ,  [LOC Diyarbakır ] 'da sol değil sağ bir görünüm çiziyor : " Biz proje partisiyiz " diyorlar ve politik sorunları ele almak yerine " hizmet " vadediyorlar 
38 yaşındaki  [ORG CHP ]  İl Başkanı avukat  [PER Mesut Değer ]  ise  [ORG DSP ] 'nin şimdiki il yönetiminin de  [PER Rahşan Ecevit ]  tarafından görevden alınacağını ileri sürüyor ve şöyle devam ediyor : " Bu arkadaşlar siyaseti pek bilmezler , ama işçi alımı ve ihale takibinde epey başarılılar . " 
Değer  [ORG CHP ] 'nin bölgede tamamen silindiği tespitlerine kesinlikle karşı çıkıyor 
Partisinin son seçimlerde yüzde 2 civarlarında oy almasını " yargısız infazları alkışlayan bakan  [PER Mehmet Kahraman ] 'ın listede olması " ile açıklıyor 
[ORG ANAP ] 'ta güç savaşları 
Aşiretlerin kıskacından kurtulma çabası içindeki partilerden biri de  [ORG ANAP ]  ; ama şimdilik bu konuda başarılı olabilmiş değil 
[LOC Diyarbakır ]  teşkilatını yeniden yapılandırmak isteyen  [ORG ANAP Genel Merkezi ]  il başkanlığı için , son seçimlerde  [PER Erbakan ] 'ın adaylığını veto ettiği müftü Abdülbaki Erdoğmuş üzerinde durdu 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın da görüştüğü Erdoğmuş 'u ,  [ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Mehmet Keçeciler ]  ve Genel Sekreter  [PER Erkan Mumcu ]  bu görev için ikna etmişti 
Ancak il milletvekilleri  [PER Sebgetullah Seydaoğlu ]  ile  [PER Muzaffer Arslan ] 'ı ikna etmeleri mümkün olmadı 
[LOC Diyarbakır ] 'ın ender karizmatik isimlerinden olan  [PER Erdoğmuş ] 'un partiyi yeniden yapılandırma iddiası , birbirleriyle kavgalı olan bu iki milletvekilinin Erganili bir " toprak ağası " olan  [PER Vahdettin Yeşil ] 'in il başkanlığında anlaşmalarına neden oldu 
Kendi kurdukları sistemin tutsağı olan bütün bu partiler seçimlerde  [ORG HADEP ] 'le nasıl yarışacak 
Hemen herkes bu soruya aynı cevabı veriyor : " Seçimler gelsin Kürtçülükte hepsi  [ORG HADEP ] 'i sollar . " 
[PER Abdülbaki Erdoğmuş ]  : Demokrasi istismar ediliyor 
Uzun yıllar  [ORG RP ] 'de siyaset yapmaya çalışan ,  [ORG HADEP ]  tabanından da oy alabileceği ileri sürülen  [PER Abdülbaki Erdoğmuş ]  halen  [ORG Adana Yumurtalık müftülüğü ]  görevini sürdürüyor 
[PER Erdoğmuş ]   [ORG Milliyet ] 'e konuşurken özellikle  [ORG RP ]  -  [ORG FP ]  çevrelerine sert eleştiriler getirdi : " Din istismarı kadar demokrasi istismarı da ülkemizde yaygındır . Dün , demokrasi , insan hakları , özgürlükler gibi kavramları  '   [LOC Batı ]  ürünü  '  diye reddedenler , devletin kurumlarını birbirine kavgalı hale getirenler , toplumu  '  inananlar - inanmayanlar , hak - batıl , laik - anti laik  '  diye ayıranlar bugün demokrasi havarisi kesildi . Bilmiyorlar ki demokrasi , farklılıklara rağmen toplumu ve devletin bütün kurumlarını bir ahenk içinde yönetme biçimidir . Böyle bir kaos ortamında kurulan mevcut hükümetin , özellikle Sayın Başbakan 'ın yüklendiği sorumluluk hem gerekli , hem de çok ciddi bir fedakarlıktır . Hükümetin kuruluşunu  '  örtülü darbe  '  olarak görenlere katılmıyorum . Aksine anti - demokratik bir müdahelenin ve kaosun alternatifidir . Kaldı ki birtakım eksik ve aksaklıklara rağmen bu hükümet bu alanda başırılı da olmuştur . En önemlisi içerde sağlanan uyum ve yumuşama dış politikaya da hızla yansımış , dengeler yerine oturmaya başlamıştır . Ümit ediyorum ki bu yumuşama  '  iç barış 'a dönüşecek ve ülkemiz bu önemli problemini temelden çözecektir . Siyaset yapmanın önemli bir koşulu güvendir . Kaygan ve kaypak zeminde siyaset yapmaya kalkanlar , zamanlarının önemli bir bölümünü karşı tuzakları çözmekle geçirirler . Geçmişte karşılaştığım vefasızlık ve ihanet , bu güvensiz zeminin bir sonucuydu . Maalesef günümüzde de hizmetin , hayırda yarışmanın yerini çıkar mücadelesi almıştır . Çöküşümüzü hazırlayan en esaslı öğe esnekliğin yitirilişidir . Halbuki nefretten sevgiye , tekbiçimlilikten çoksesliliğe , yaratıcılığa geçilmelidir . Din eğitimi almış bir vatandaş olarak toplumun muhtaç olduğu yeniden yapılanma , değişim sürecinde sorumluluğum olduğunu düşünüyorum . " 
Bitti  
[PER Mehmet AKTAN ]  -  [LOC KÖLN ]  
[LOC ALMANYA ] 'da seçime az kala Başbakan  [PER Helmut Kohl ]  ve  [ORG Sosyal Demokrat Parti ]  (  [ORG SPD ]  ) başbakan adayı  [PER Gerhard Schröder ]  arasındaki tartışma sertleşti 
[PER Schröder ]  önceki akşam  [LOC Köln ] 'deki salon toplantısında 18 bin kişiye hitap ederken ,  [PER Kohl ] 'ü halkı kamplara bölmek , verdiği sözü tutmamak ve işsizliğin başbakanı olmakla suçladı 
" Anketleri değil , seçimi kazanmak istiyorum " diyen  [PER Schröder ]  , eskiyen  [PER Kohl ] 'ün artık bu hafta sonunda gitmesi gerektiğini belirtti 
[PER Kohl ]  ise , her konuşmasında , Sosyal Demokratlarla Yeşillerin , eski doğu  [LOC Almanya ] 'daki devlet partisinin devam sayılan  [ORG Demokratik Sosyalizm Partisi ]   [ORG PDS ] 'nin desteğiyle iktidara gelmek istediğini ileri sürüp , bunu " komünizm tehlikesi " ve " riziko " olarak gösteriyor 
Halka da ,  ' ya biz yan onlar " diyor 
[PER Kohl ]  , yabancı işçilerin Alman ekonomisine yararlı olduğunu söylüyor , ama hemen arkasından " misafir " olan yabancının ev sahibinin hanımına hakaret etmesi , mobilyaları kırması halinde derhal dışarı atılacağı şeklinde , aşırı sağcı seçmenlerin hoşuna gidecek ifadeler kullanıyor 
İşsizliğin  [PER Helmut Kohl ]  döneminde 4.1 milyona çıktığını hatırlatan  [PER Schröder ]  , 1982 'de  [PER Kohl ]  muhalefet lideri iken , işsiz sayısı 1.8 milyon olduğu için , o zamanki sosyal demokrat Başbakan Helmut  [PER Schmidt ] 'i ,  '  İşsizliğin Başbakanı  '  diye suçlamasını hatırlattı 
" Eğer  [PER Helmut Kohl ] 'ün birazcık terbiyesi varsa , şimdi  [PER Schmidt ] 'ten özür dilemesi gerekir . Çünkü işsizliğin asıl başbakanı  [PER Helmut Kohl ] 'dür " dedi 
[PER Schröder ]  ,  [PER Kohl ] 'ü bölücülük yapmakla suçladı 
Kendisinden yana olanları iyi , diğer partileri kötü diye ayıran ve komunistlerle işbirliği yapmakla suçlayan  [PER Kohl ] 'ün , sırf iktidarda kalmak için halkı kamplara ayırarak seçim kampanyası yürütmesini eleştirdi 
" İşte bu ,  [PER Kohl ] 'ün artık iktidardan alınması gerektiği nedenlerden biridir " dedi 
[LOC Rusya ] 'daki krize değinen  [PER Schröder ]  , bir grup insanın rüyalarda görülecek zenginlikleri  [LOC Fransa ] 'da  [LOC Cote D 'Azure ]  gibi sayfiye kentlerinde harcadığına , ama yüzbinlerce insanın da sefalet içinde kalıp , maden işçilerinin aylarca maaşlarını alamadığına dikkat çekti 
[PER Kohl ] 'ün bu krizi bir seçim malzemesi yapmasını eleştiren  [PER Schröder ]  , isim vermeden  [PER Kohl ]  ile  [PER Boris Yeltsin ] 'in arkadaşlığını ve birlikte saunaya gitmelerini kast ederek ,  [LOC Rusya ] 'daki kriz , saunada iki yaşlı adamın dostluğu sayesinde çözülemez " dedi 
[PER Schröder ] 'in  [LOC Köln ] 'deki büyük toplantısına  [LOC Avusturya ] 'nın eski sosyal demokrat başbakanlarından  [PER Franz Vranitzky ]  de katıldı 
Kısa bir konuşma yapan  [PER Vranitkzy ]  ,  [LOC Avrupa ] 'da sosyal demokrat başbakanların iktidarda olduğu ülkeleri teker teker saydı 
Sonra salondakilere seslenerek "  [LOC Almanya ] 'nın da neden sosyal demokrat bir başbakanı olmasın . Ama pek uzak değil , bu hafta sonunda bu başbakanlar arasına  [PER Schröder ] 'in de katılmasını kutlayacağız " dedi  
Havalar bozdu 
[LOC Manavgat ] 'ta çatılar uçtu , ağaçlar devrildi 
Şiddetli yağışlar kapıda 
[PER Faruk TURHAN ]  -  [LOC MANAVGAT ]  
[LOC Antalya ] 'nın  [LOC Manavgat ]  ilçesinde önceki gün sabah saatlerinde çıkan hortum  [LOC Sorgun Köyü Titreyengöl ]  mevkiinde korku yarattı 
Ağaçları kökünden söken , bazı evlerin çatısını uçuran hortum çevrede korku yarattı 
Denizde oluşan ve  [LOC Side ]  limanında daü etkisini gösteren hortumda can kaybı olmadı 
Hasar tespit çalışmaları sürüyor 
[ORG Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü ] 'nün verdiği bilgiye göre , bir hafta öncesine kadar sıcak havanın hakim olduğu  [LOC Türkiye ] 'nin önümüzdeki günlerde şiddetli yağışların etkisi altına girecek 
Yağışlar özellikle  [LOC Marmara ] 'nın doğusu ve  [LOC Karadeniz ]  bölgesinde etkili ve sürekli olacak 
Sıcaklık ise mevsim normalleri ve altında olacak  
Ekonomik krizden iyice bunalan  [LOC Rusya ] 'da öğretmenlere ücretleri votka olarak ödeniyor 
Bir aylık öğretmen maaşı 15 şişe votka karşılığı 
[LOC RUSYA ] 'da siyasi krizle adeta bütünleşen ekonomik kriz içinden çıkılamaz bir hal aldı 
Özellikle Babuşka denen emeklilerin aylığı ile ancak bir litre yağ alınabilen ve sabahtan akşama fiyatların değiştiği ülkede , ücretlilerde kan ağlıyor 
Yıllar sonra yeniden hiper enflasyona doğru giden  [LOC Rusya ] 'da devlet memurları aylardır maaşlarını alamıyorlar 
Kendilerini geçindirecek maaşlarını alamayan devlet memurları ve Rus ordusu mensuplarının olası bir ayaklanmasından korkuluyor 
Yerel yetkililerse ekonomik krize kendi çaplarında önlemler almaya çalışıyor 
[LOC Rusya ] 'nın  [LOC Altay ]  bölgesinin ,  [LOC Maima ]  kesiminde öğretmenlere , aylardır alamadıkları maaşları karşılığında votka dağıtılıyor 
Öğretmen = 15 şişe vokta 
Bu bölgede öğretmenler , Şubat , Mart aylarından bu yana maaşlarını alamadıkları için , kendilerine verilen 15 'er şişe votkaya razı oldular 
Rus  [ORG Itar - Tass ]  haber ajansına göre öğretmenler ,  ' hiç birşey alamamaktan daha iyi " görüşü ile votka dağıtılmasına itiraz etmediler 
Para yerine tuvalet kağıdı 
Öğretmenlerin , daha önce ücretleri yerine kendilerine tuvalet kağıdı ve ev mobilyası aksesuarı önerildiğini , bu teklife çok kızdıkları kaydediliyor 
Haberde , öğretmenlerin ,  ' uygulamaya önce bölge hükümeti ve parlamentosunun üyelerinden başlanmasını " önerdikleri bildirildi 
Türk öğretmen 76 şişe votka ediyor 
[LOC RUSYA ] 'daki ekonomik kriz karşısında öğretmenlerin yaşadığı sıkıntı dikkatleri  [LOC Türkiye ] 'deki meslektaşlarının da sorunlarına çevirdi 
Ücret bakımından kıyaslandığında  [LOC Türkiye ] 'deki 9/1 öğretmenin eline geçen 86 milyon liralık maaş ile toplam 76 şişe vokta alabiliyor 
Rus meslektaşları ise 15 şişe vokta alabilirken , Türk öğretmenler göreli olarak daha iyi yaşadığı ortaya çıkıyor 
Ayrıca Türk öğretmenler aylıkları ile toplam 68 şişe rakı ve 390 adet bira alabiliyorlar 
[ORG IMF ] 'nin kriz endişesi 
BÜNYESİNDE binlerce uzman çalıştırmasına rağmen , dünya genelinde yaşanan ekonomik krizleri önden göremeyerek , batılı ülkelerin paralarını batmasında etkili olan  [ORG Uluslararası Para Fonu ] (  [ORG IMF ]  )  [LOC Asya ]  ve  [LOC Latin Amerika ]  ülkelerinde yaşanan krizlerden duyduğu endişeyi dile getirdi 
[ORG IMF ]  ,  [LOC Japonya ] 'nın ekonomisini baskı altında tutan sorunları hızla çözüme . kavuşturmadığı ,  [LOC Asya ]  ve  [LOC Latin Amerika ] 'da görülen mali güçlüklerin halolmaması halinde , küresel düzeyde sermaye piyasasının çok daha çalkantılı bir döneme girebileceği uyarısında bulundu 
[ORG IMF ]  , sermaye piyasaları üzerine yayınladığı yıllık raporunda ,  [LOC ABD ]  ve  [LOC Avrupa ] 'nın bu krizden henüz etkilenmediği belirtilerek , borsalarda endekslerin hızla düşmesi halinde , bölgede yer alan ülkeler ile  [LOC ABD ]  ekonomisinde görülen büyüme trendinin tersine dönme ihtimalinin bulunduğu kaydedildi 
Raporda , son 10 yıl içinde geçen yıl ilk kez küresel düzeyde net özel sermaye akışında , önemli oranda düşüş yaşandığı ifade edildi 
[LOC Japonya ] 'nın içinde bulunduğu ekonomik sorunların çözümünün önemine değinilen raporda , bu ülkenin bir trilyon dolara bulan bankaların geriye dönmeyen borç konusunun çözmesi ve yeterli yerli talebin yaratmasının hayati olduğu vurgulandı 
Güçlü bankacılık sistemi ile küresel düzeyde sermaye hareketinin hızla dolaşmasınının önemi üzerinde durulan raporda , gelişen pazarlara sahip ülkelerin daha iyi mali bilgiler sunması halinde yatırımcıların bu ülke pazarlara yönelebileceğini kaydedildi 
Esas itibarıyla geçen yılın Temmuz ayında başlayan  [LOC Asya ]  krizinin ele alındığı raporda , hazırlanışı sırasında ,  [LOC Rusya ]  ,  [LOC Brezilya ]  ve diğer  [LOC Latin Amerika ] 'da son haftalarda görülen krizin olmaması nedeniyle yer almadı  
[ORG Fenerbahçe ] 'nin Teknik Direktörü  [ORG MİLLİYET ] 'in konuğu oldu , 100 günlük icraatını anlattı , çarpıcı açıklamalar yaptı 
[PER Löw ]  ,  [ORG Parma ]  galibiyeti imajımızı güçlendirdi , kalitemizin kaşesi oldu . Artık herkes gücümüzü biliyor " diye konuştu 
[ORG F . Bahçe ] 'nin ardarda aldığı başarılı sonuçlardan sonra taraftarların gönlünde taht kuran Alman hoca artık geleceğe daha ümitli bakıyor , iddialı konuşuyor 
Sarı - Lacivertli takımdaki 100. gününü yarın dolduracak olan  [PER Löw ]  ,  [ORG MİLLİYET ] 'in konuğu oldu ,  [ORG F . Bahçe ] 'nin geçmişi ile geleceğini yorumladı , umut dolu mesajlar yolladı 
[LOC Avrupa ] 'da turu geçeceklerini , ligde de şampiyonluğa ulaşacaklarını vurgulayan Alman teknik adam ,  [ORG Parma ]  galibiyeti kalitemizin kaşesi oldu . Bizi artık Dünya tanıyor . Herkes  [ORG F . Bahçe ] 'nin gücünü biliyor " dedi 
[PER Löw ]  ,  [ORG Parma ] 'yı yenmemiz imajımızı güçlendirdi . Beni  [LOC Almanya ] 'dan arkadaşlarım aradılar ve sonuca inanamadıklarını söyleyerek tebrik ettiler .  [LOC Avrupa ]  kanalları büyük bir olay olarak işledi . Rövanş zor olacak . Anahtarımız bir gol atmak . Bunu başarırsak , turu geçeriz . Ligde de şampiyon olacağımıza inanıyorum . Futbolcularımdaki hırsı görüyorum . Yöneticilerin istekleri , profesyonellikleri beni çok etkiliyor . Taraftarımızın inanılmaz desteği bana şampiyonluğun işaretlerini veriyor . En ufak kuşkum yok " diye konuştu 
Müthiş bir çıkış içinde olduklarını söyleyen  [PER Löw ]  ,  ' Özellikle fizik kondisyon açısından çok ilerilere geldik . Ofansif oynuyoruz . 3 - 5 - 2 sistemi bir mantık seçimidir . Bize karşı tüm takımlar tek forvetle oynuyor . Bunun başına dört kişi dikmek anlamsız . Sezon başında çok gerideydik . Ancak büyük aşama yaptık . Şu anda futbol olarak  [ORG Galatasaray ] 'ı yakaladık , geçmemiz için ise az bir süre kaldı .  [PER Balic ]  ve  [PER Moldovan ]  da müthiş bir ikili oldular . Biraz daha zamana ihtiyaçları var . O zaman onları kimse tutamayacak " ifadelerini kullandı 
[ORG Fenerbahçe ] 'nin hocası  [PER Löw ]  , camia ve takım olarak mükemmel bir uyum yakaladıklarını söyledi , oynadıkları futboldan hem seyircilerin hem de futbolcuların keyif aldığına işaret etti 
[PER Dimas ]  pazarlığı 
[ORG F . Bahçe ]  yönetimi sol kanat için  [PER Dimas ] 'ta karar kıldı 
[ORG Juventus ]  kulübüyle yapılan ilk görüşmede üç milyon dolar bonservis ve bir milyon dolar futbolcuya ödenmek üzere anlaşma sağlanırken , rakamların daha aşağıya çekilmesi için pazarlıkların sürdüğü öğrenildi 
[LOC İtalya ] 'ya giden Asbaşkan  [PER Necdet Ersoy ]  ,  [PER Dimas ]  ile birlikte en geç perşembe gününe kadar  [LOC İstanbul ] 'a gelip , yeni transferin  [ORG Trabzonspor ] 'a karşı oynamasını sağlamaya çalışacak 
Teknik Direktör  [PER Löw ]  ,  [PER Dimas ]  ile Atletico Madridli  [PER Munos ]  arasındaki seçimde , Portekizli  [PER Dimas ] 'ın daha defansif olduğunu belirtti ve ihtiyaçları olan özellikleri taşıdığını söyleyerek , öncelik verilmesini istedi 
[ORG Sakaryaspor ]  ile de  [PER Taner ]  ve  [PER Selahattin ]  için pazarlık başladı 
Bu futbolculardan sağlanacak gelir ile gerekirse  [PER Dimas ] 'ın transferi de karşılanacak 
[PER Sergio ]  ve  [PER Faruk ]  için ise Dardanel ile  [ORG Sakaryaspor ]  çekişiyor 
Brezilyalı futbolcu kiralık verilecek  
[PER Abdullah KARAKUŞ ]  -  [LOC ANKARA ]  
YEREL seçimler için aday belirleme çalışmalarını hızlandıran  [ORG FP ] 'de  [PER Melih Gökçek ]  şoku yaşanıyor 
Partiye danışmadan aldığı kararlar nedeniyle birçok milletvekilinin tepkisini çeken  [LOC Ankara ]  Büyükşehir Başkanı  [PER Gökçek ] 'in  [ORG FP ]  yönetimiyle arası açılmaya başladı 
[ORG Genel İdare Kurulu ]  (  [ORG GİK ]  ) toplantısında yönetimin şimşeklerini üzerine çeken  [PER Gökçek ]  , toplantı devam ederken aniden Genel Merkeze çağrılarak Genel Başkan  [PER Recai Kutan ]  tarafından bir kez daha uyarıldı 
Belediyede çalışan işçilerin sendika değiştirmesine neden olduğu için partide büyük tepki toplayan  [PER Gökçek ]  , bu kez  [ORG GİK ] 'de ağır eleştiriler aldı 
Belediye başkan adayları listesi hazırlanırken , partisi adına değil kendi adına propaganda yaptığı için Teşkilattan Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı  [PER İrfan Gündüz ]  de dahil birçok yöneticiyle arası bozulan  [PER Gökçek ] 'e  [ORG GİK ]  toplantısında partinin ağır toplarından  [LOC Manisa ]  milletvekili  [PER Bülent Arınç ]  da sert çıktı 
[PER Arınç ]  ,  [PER Gökçek ] 'i şöyle eleştirdi : " Oturmuş kendi başına belediye başkanlarını belirliyor . Çöplükte belediye başkanı açıklıyor , ` Eğer ben olmazsam benim yerime şu aday olabilir  '  diyor . Sanki genel başkan . Bize yakın sendikadaki işçileri bize uzak sendikaya gitmesi için zorluyor . Particilikte böyle şöyler olabilir mi . Partinin imajını zedeliyor . Artık çizmeyi aştı , gereken yapılsın . " 
[PER Kutan ]  da  [ORG GİK ]  toplantısı sürerken  [PER Gökçek ] 'i  [ORG Genel Merkez ] 'e çağırarak sendika ve teşkilatlar konusundaki tavırları nedeniyle uyarı 
Söz dinletilemeyen  [PER Gökçek ] 'in bir haftadır çağrılmasına rağmen çeşitli bahanelerle  [ORG Genel Merkez ] 'e gitmediği ifade edildi 
[ORG FP GİK ]  üyesi  [PER Bahri Zengin ]  de  [PER Gökçek ] 'in kişisel oy peşine düştüğünü belirterek şunları söyledi : " Sayın  [PER Gökçek ]  ` Genel seçimde kime verirseniz verin ama belediye seçimlerinde bana verin  '  diyor . Böyle kişisel oy avına çıkılmaz . Vatandaş partilerin tüzel kişiliğine oy verir . Kişisel oy partinin üstünde değildir . Yoksa bağımsız koyarlar . Partilerde kendine göre adayları belirler . Sayın  [PER Gökçek ] 'in bu tavrı önünü aştığı gibi tıkayabilir de . "  
[LOC Roma ] 'da Türk ve İtalyan İçişleri Bakanları işbirliği anlaşması imzaladı 
[PER Tolga ŞARDAN ]  -  [LOC ROMA ]  
İÇİŞLERİ Bakanı  [PER Kutlu Aktaş ]  , mafyayla mücadelede yurtdışından destek almaya yönelik son yılların en önemli anlaşmasını dün  [LOC Roma ] 'da  [LOC İtalya ]  İçişleri Bakanı  [PER Georgio Napolitano ]  ile imzaladı 
İmza töreni sırasında İtalyan İçişleri Bakanı ,  [PER Mehmet Ali Ağca ] 'nın  [LOC Türkiye ] 'ye iadesi için inceleme yapıldığını bildirdi 
Anlaşmanın önemli bölümünü mafyayla mücadelede iki ülke arasındaki işbirliğinin geliştirilmesi oluşturdu 
Kara paranın aklanması , uyuşturucu ve yasadışı insan kaçakçılığının yanısıra organize suç örgütleri ve terörle mücadelede  [LOC İtalya ]  ve  [LOC Türkiye ] 'nin ortak çalışma yapmasını sağlayacak anlaşmanın imza töreninde konuşan  [PER Napolitano ]  , günümüzde yeni suç gruplarının ve örgütlerinin ortaya çıktığını hatırlattı 
Bu amaçla yasaların devlet ve vatandaşların güvenliğinin sağlanması için yeniden düzenlenmesi gerektiğine dikkat çeken  [PER Napolitano ]  , 12 yıl önce  [LOC Türkiye ]  ile  [LOC İtalya ]  arasındaki anlaşmanın günümüze göre yeniden değerlendirildiğini ve çok önemli bir hale getirildiğini bildirdi 
[LOC İtalya ]  ve  [LOC Türkiye ]  arasındaki işbirliğinin daha önce çok önemli sonuçlar verdiğini kaydeden  [PER Napolitano ]  , geçmişte  [LOC İtalya ] 'nın da  [LOC Türkiye ]  gibi organize suç gruplarıyla mücadele ettiğini belirterek şöyle konuştu : " Çok zor ve dramatik anlarda biriktirdiğimiz deneyimleri size aktaracağız . 1992 'de dehşet verici suçlar işlendi . Bu tarihten sonra operasyon ve soruşturma sonucunda son derece önemli sonuçlar aldık . Bu sonuçları  [LOC Türkiye ] 'ye sunacağız . " 
Tören öncesinde  [PER Napolitano ]  ile görüşen  [PER Aktaş ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin mafyayla mücadelesi konusunda İtalyan meslektaşına ayrıntılı bilgi verdi 
[ORG Emniyet ]  Genel Müdür Yardımcısı  [PER Halil Tuğ ] 'un da katıldığı basına kapalı görüşmede  [PER Napolitano ]  ,  [LOC İtalya ] 'daki mevzuat değişikliklerini ve mafyaya karşı alınan sonuçları aktardı 
[PER Aktaş ]  da özellikle kara para aklanmasına karşı  [LOC Türkiye ] 'nin yaptığı çalışmalarla ilgili bilgi verdi 
Görüşmede , bu yılın başında  [LOC İtalya ] 'ya göç olayı sonrasında yaşanan gelişmelerin yanı sıra kaçak göçün kullanıldığı araçların da kontrol altına alınması kararına varıldı 
[PER Napolitano ]  , basın toplantısında , insan kaçakçılığı trafiğinin artış gösterdiğini ve bunun önlenmesi için  [LOC Türkiye ]  ile anlaşma imzalandığını belirtirerek şunları söyledi : " Bu anlaşma yeniden kabul anlaşması kapsamında değildir . Bu açıdan imzalanan anlaşmayla işbirliği geliştirilecek . İtalyan topraklarına yasadışı yollardan giren ve  [LOC Türkiye ] 'den geldiği şüphe edilen kişiler için işbirliği yapıldı . "  [PER Napolitano ]  , bir soru üzerine , halen  [LOC İtalya ] 'da tutuklu bulunan  [PER Ağca ] 'nın iadesiyle ilgili inceleme yapıldığını açıkladı 
[PER Ağca ] 'nın iadesinin  [ORG Adalet Bakanlığı ] 'nın sorumluluğunda olduğunu belirten  [PER Napolitano ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin isteği üzerine iade için inceleme devam ediyor " dedi  
[LOC Arnavutluk ] 'ta muhalefetin önde gelen isimlerinden  [ORG Demokratik Parti ]  milletvekili  [PER Azem Haydari ] 'nin öldürülmesiyle barut fıçısı haline gelen Arnavutlukta , olaylar yatışırken , Yunan azınlığının  [ORG İnsan Hakları Partisi ]  Genel Başkanı  [PER Vasili Melo ] 'nun evine patlayıcı madde atılması ve  [LOC Tiran ] 'a kaçan  [LOC Kosova ]  Savunma bakanı  [PER Ahmet Krasniki ] 'nin öldürülmesi tansiyonun yeniden yükselmesine neden oldu 
Önceki gün gece uğradığı silahlı saldırı sonucu hayatını kaybettiği bildirilen 50 yaşındaki Kosovalı politikacı  [LOC Kosova ] 'daki Arnavutların önde gelen liderleri arasında bulunuyordu . öte yandan Yunan azınlığın  [ORG İnsan Hakları Partisi ]  Başkanı  [PER Melo ] 'nun Pazartesi gecesi saat 22 sularında evinin balkonuna atılan patlayıcı , camları kırdı ve evde tahribata yolaçtı 
Olayla ilgili olarak polis soruşturma başlattı 
[PER Vasil Shanto ]  mahallesi  [PER Muhammet Gollesha ]  sokağında birinci kattaki apartman dairesindeki patlama sırasında  [PER Melo ] 'nun 90 yaşındaki annesi  [PER Katherina ]  ve iki komşusu bulunuyordu 
Patlama sırasında ölen ve yaralanan olmadı 
[ORG İnsan Hakları Partisi ]  Lideri  [PER Vasili Melo ]  patlamadan yaklaşık 20 dakika sonra olay yerinde olan  [ORG Milliyet ]  Muhabiri  [PER Münir Bağrıaçık ] 'a yaptığı açıklamada , kendisine yönelik bir suikast girişimi olduğuna inanmadığını , Hiç kimseden de şüphelenmesinin mümkün olmadığını belirtti ve " Ben dengeli bir insanım . Hiç bir düşmanımda yok . bana yönelik bir girişim olsa her zaman sokakta korumasız ve yalnız yürürüm . Ancak annem çok paniklemiş ve korkmuş . Bu arada böyle bir olay sonrası karşımda bir Türk gazeteci görmek beni fazlasıyla heyecanlandırdı . Dost olan Türk halkına selamlarımı sizin aracılığınızla yolluyorum " dedi 
[ORG Milliyet ] 'in sorusu üzerine  [PER Azem Haydari ] 'nin öldürülmesini de değerlendiren  [PER Vasili Melo ]  , şunalır söyledi : " Dramatik bir durum yaşıyoruz .  [PER Azem ]  bizim demokrasi anlayışımızın simgesi . Keşke ölmeseydi . Çünkü genç yaşına rağmen ülkemize büyük hizmetleri oldu . Lider ve çoğulcu demokrasiye inanan bir insandı . Hükümet suçluları biran önce bulmalı ve bu olayın adını koymalı . Zira kuşkular siyasi çatışmalara neden olabilir . Bu kaotik ortamı aşabilmek için ülkenin yönetimi iyi bir anlayışla gerçekleşmeli . Hükümet ve muhalefet arasında işbirliği ve diyalog şart . Hiç kimse brbirini inkar etmeden ve yok saymadan yaşamalıyız . Bu problemin tek çözümüdür  
DÜNYACA ünlü prezervatif markası  [ORG Durex ]  tarafından  [ORG Piar - Gallup ] 'a yaptırılan uluslararası araştırma , ilginç sonuçlar ortaya çıkardı 
Ulusların cinsel alışkanlıkları ve davranışlarının saptandığı araştırmanın sonuçlarına göre , sevişmeye 30 dakika ayıran Türkler ilk sırada yer alıyor 
28 dakika ile ikinci olan Amerikalılar 'ı , 21 dakika ile İngilizler , 16 dakika ile Fransızlar izliyor 
Ayrıca Türkler 'in yüzde 19 'u sevişme süresini bir saatten fazla sürdürüyor 
Cinsel bilgi 
Araştırmanın Türkler 'i ilgilendiren çarpıcı sonuçları şöyle : Yüzde 19 'u , cinsel eğitim konusunda çoğunlukla arkadaşlarına danışıyor 
Her 100 kadından 41 'i seks hakkındaki ilk bilgileri partnerlerinden edinmiş 
Dünyada kendi tatmininden çok partnerinin tatminine önem verenlerin oranı yüzde 43 iken , Türkler 'in yarıdan fazlasına göre kendi tatminleri daha önemli 
Güvensiz seks 
Yüzden 40 'tan fazlası ilk cinsel deneyimlerini evlilik gecesinde yaşarken , çoğunluk cinsel birliktelik için özel birini bekliyor 
Yüzde 83 'ü cinsel eğitimlerini 14 yaşından önce almak istediklerini söylüyor 
Ancak , deneklerin üçte biri hiç korunmadığını belirtmesi bir gerçeği ortaya çıkarıyor ; bu da  [LOC Türkiye ] 'de güvenli seks mesajının tam olarak verilemediği 
[ORG Durex Türkiye ]  Genel Müdürü  [PER Erdinç Nuray ]  , pek çok insanın uyarıları önemsemediğini , kendisine ve eşine hastalık bulaştırmasından korkmadığını söylüyor  
[ORG Marlboro ]  Adventure Team 'in , Yeni Dünya randevusu gizemli ve doyumsuz geçti 
[LOC Türkiye ] 'de , 245 bin aday arasında seçilen dört genç ;  [PER Ethem Esendemir ]  ,  [PER Burak Emgen ]  ,  [PER Korhan Varol ]  ve  [PER Emre Uçku ] 'nun da katıldığı Marlboro mücadelesi nefes kesti 
[LOC Utah ] 'ın çöllerinde ,  [LOC Colorado Nehri ] 'nin azgın sularında ve kızıl vadilerin sarp kayalıklarında maceranın tadına varan katılımcılar , başarmanın keyfini de çıkardılar 
KIZILDERİLİLER 'in ata yurdu , kovboylar diyarı  [LOC Utah ] 'ın kanyonlarla süslü çölünde ,  [LOC Colorado Nehri ] 'nin gizemli ve tehlikeli süprizlerle dolu kıvrımlarında ve kızıl vadilerin sarp kayalıklarında bir doyumsuz maceraydı yaşanan 
[ORG Marlboro ]  Adventure Team 'in  [LOC Amerika ]  98 randevusunda bir araya gelen 10 ülkenin modern kovboyları , vahşi doğayı takım ruhuyla keşfetmek , zorluklara beraberce göğüs germek ve maceranın tadına varmak için çıktıkları bir haftalık serüven boyunca  [LOC Cataract Kanyonu ] 'nda  [LOC Colorado Nehri ] 'nin azgın dalgaları arasında rafting yaptı , Dünya 'nın Tepesi adı verilen 2 bin metrelik platoda dağ bisikleti ve motorsiklet kullandı ,  [LOC La Sal Dağları ] 'nda ata bindi , 55 metrelik  [LOC Corona Arch ] 'ta rappeling 'e katıldı , kanyonlar arasında iki gün jeeple zorlu patikaları geçti 
Bu dev organizasyonda  [LOC Türkiye ] 'yi 245 bin aday arasından seçilen dört genç ,  [PER Ethem Esendemir ]  ,  [PER Burak Emgen ]  ,  [PER Korhan Varol ] ve  [PER Emre Uçku ]  başarıyla temsil etti 
Türk kovboyları , kah çöl sıcağına , kah sağnak yağmura aldırış etmeden nehir rapidlerini , kayalık geçitleri ve tüm aktiviteleri eksiksiz tamamladılar 
Çölün suyla , kızıl toprakların mavi gökyüzüyle birleştiği bu eşsiz doğa parçasındaki büyülü etaplar boyunca birbiriyle rekabet değil , dayanışma ve dostluk havası içinde mücadele eden  [LOC Azerbaycan ]  ,  [LOC Rusya ]  ,  [LOC Lübnan ]  ,  [LOC Suudi Arabistan ]  ,  [LOC Kuveyt ]  ,  [LOC Bahreyn ]  ,  [LOC Umman ]  ,  [LOC Katar ]  ,  [LOC BAE ]  ve Türk takımları , Vahşi  [LOC Batı ] 'daki macera tamamlandığında artık ebedi birer dost olmuşlardı 
Başarmanın keyfi ve doğanın eşsiz güzelliği , unutulmaz birer hatıra olarak hafızalara işlendiğinde bir solukta yaşanan serüvende artık finişe varılmıştı  
PAZAR akşamı ,  [LOC Diyarbakır ] 'dan  [LOC Ankara ] 'ya uçmadan önce , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'la konuştuk 
Kendisine " iki soru " sorduk 
Soru bir : - Sayın  [PER Recai Kutan ]  14 Mayıs 'ta ,  [ORG Fazilet ] 'e Genel Başkan oldu 
Aradan aylar geçti 
Kendisini tebrik etme ihtiyacını hissetmediniz mi 
Soru iki : - Hükümet programını okurken " muhalefetle diyalog içinde olacağınızı " vurguladınız 
Ana muhalefet partisi olan  [ORG Fazilet ]  ile , bugüne kadar diyaloğa neden girmediniz 
Başbakan , uçağın kapısında durdu 
Ve "  [LOC Ankara ] 'ya birlikte uçuyoruz değil mi " dedi 
- Hayır efendim , sabah Sayın Cumhurbaşkanı 'nın uçağında geldim 
Onunla döneceğim 
Bunun üzerine  [PER Mesut ]  Bey - uçakta vermeyi düşündüğü yanıtı - uçağın merdiveninin başında verdi : - Birinci soruya karşılık olarak şunu söyleyeceğim 
Sayın  [PER Recai Kutan ]  ,  [ORG Fazilet Partisi ] 'ne Genel Başkan olunca , bir yazı ile kendisine tebriklerimi ilettim 
- İKİNCİ soruya gelince 
Evet , yüce  [ORG Meclis ] 'e ve halka " muhalefetle diyalog içinde olacağım " sözünü verdim 
[ORG Fazilet ] 'le de " diyalog imkanı " aradım 
- Bizzat mı 
-  [ORG Meclis ] 'teki en yakın çalışma arkadaşlarımı göndererek 
- Kimleri 
-  [ORG ANAP ]  grup başkanvekillerini 
- Diyalog imkanı aradığınızı söylediniz 
Bu imkanı bulamadınız mı 
- Hayır 
- Niçin Sayın Başbakan 
- Ben hangi konularda bize yardımcı olabilirler 
Hangi yasaların çıkmasında destek verebilirler diye araştırdım 
Ancak , her defasında karşımıza " ilk madde " olarak bir konu getirildi 
- Hangi konu 
-  [PER Erbakan ] 'ın affı 
- Tam olarak ne dediler 
- Söyledikleri şu 
" Önce  [PER Erbakan ] 'ın affını konuşalım . Sonra diğer konuları . " 
- Tepkiniz ne oldu 
- Böyle bir durumda diyalog olanağı kalır mı 
-  [ORG Fazilet ]  nezdinde kaç kez " diyalog girişiminiz " oldu 
- İki kez 
İkisinde de ilk şartları  [PER Erbakan ] 'ın affı 
SALI , saat 11.30 . - Sayın  [PER Recai Kutan ]  
" Başbakan beni aramadı " diyorsunuz ama 
Bize dedi ki " mektup gönderdim . " 
- Evet 
Bir kuru yazı geldi 
- Ayrıca  [PER Mesut ]  bey ,  [ORG Fazilet ] 'le diyalog aramış 
- Hayır efendim 
- Aramış ve bir " ön koşulla " karşılaşmış 
- Hangi önkoşul 
-  [PER Erbakan ] 'ın affı 
- Bunu size kim söyledi 
- Sayın  [PER Mesut Yılmaz ]  
- Ben şahsen Sayın  [PER Ülkü Güney ]  ile konuştum 
Ama "  [PER Erbakan ] 'ın affı " konusuna hiç girmedik 
- Ne konuştunuz 
- Hükümet bazı konularda sıkışabilir 
Özellikle  [ORG CHP ]  , hükümeti sıkıştırmak isteyebilir 
Bizim tasvip edebileceğimiz ülke meselelerinde size destek verebiliriz 
Bunları söyledim 
Ama kesinlikle söylüyorum ,  [PER Erbakan ] 'ın affı " diye bir hususu konuşmadık 
-  [ORG Fazilet ] 'ten " bir başka isim . Yöneticilerinizden biri " konuşmuş olabilir mi 
- Bilmiyorum 
Benden gitmedi 
Ama öyle olsa bile 
Sayın Başbakan 'ın söylediği doğru olsa bile 
Ona cevap vermezler 
Diğer ülke meseleleri konuşulur 
- Efendim , bir Başbakan " bunları " söylediğine göre 
Demek ki " Hoca 'nın affı " işi gündeme gelmiş 
- Devlet Bakanı  [PER Hikmet Sami Türk ] 'ün bir yasa teklifi var 
Hoca 'ya değil ama  [PER Tayyip Erdoğan ] 'a fayda sağlıyor 
Hükümet o konunun da üstüne gitmedi 
MECLİS 'teki " birinci " ve " ikinci " büyük partinin ,  ' birinci isimlerinin " sözlerini " aynen " sunduk 
Yorum sizin 
[ORG ABD Kongresi ]  suskun ,  [LOC Batı ] 'da "  [PER Clinton ]  hayranlık kazandı " diyenler çok 
[LOC İran ]  bile Başkan 'dan yana çıktı 
BAŞKAN  [PER Clinton ] 'un , ifade video bantları , Dünyanın hemen her ülkesinde , tekrar tekrar ekrana yansırken ,  [LOC ABD ] 'de farklı tepkilere neden oldu 
Birçok ülkede ise Başkanın sorgulanışı " Ortaçağın  [ORG Engizisyon Mahkemeleri ] 'ne benzetildi 
İngiliz  [ORG Daily Telegraph ]  gazetesi de , video yayınını " Savcı  [PER Kenneth Starr ]  ve ekibinin fiyasko ile sonuçlanan pahalı performansı " diye tanımladı 
" Bu utanç verici durumda hayli sıkılmasına karşın Başkan hayranlık uyandırdı . " dedi 
Bu arada ,  [LOC ABD ]  Başkanı en ilginç desteği , sürpiz bir açıklama yapan ,  [LOC ABD ] 'yi her zaman " Büyük Şeytan " " diye tanımlayan  [LOC İran ]  medyasında buldu 
[LOC İran ]  News gazetesi ,  [LOC ABD ]  halkının büyük çoğunluğunun , Clınton 'ın özel hayatında yaptıklarının kendisini ilgilendirdiğini , ancak görevden alınmasını gerektiren bir suç oluşturmadığına karar verdi " dedi 
Gazete ,  ' seks ve paradan başka bir şey düşünmeyen Amerikan medyasının ise işin peşini bırakmadığını " ifade etti 
[PER Washington ] 'daki bazı yabancı gözlemciler , görüntülerden kaynaklanan ilk kamuoyu tepkilerinin ,  ' Başkan 'a ağır darbe indi " izlenimi yaratmaktan uzak kaldığını " ileri sürdüler . İlk gözlemlere göre , video bandın yayınlaması ardından  [ORG Kongre ]  üyeleri garip bir sessizlik içine gömüldüler . Halkın kesin tepkisini beklemeye koyuldular . Ancak  [LOC ABD ]  dışındaki tepkiler çabuk geldi ve açık oldu . Video bandın yansıttığı görüntüler dünyaya yayıldığı dakikalarda Başkan  [PER Clinton ]   [LOC New York ] 'taki  [LOC BM Genel Kurul Salonu ] 'nda , aralrında en ateşli siyasi karşıtları da bulunan yüzlerce yabancı diplomat , devlet adamı tarafından alkış tufanına tutuldu . Ayakta alkışlandı .  [LOC Almanya ]  Başbakanı  [PER Helmut Kohl ]  , kamuoyunun ,  [PER Clinton ] 'un cinsel yaşamının ayrıntılarına olan ilgisinin midesini bulandırdığını " söylerken ,  [LOC Hollanda ]  ve  [LOC Fransa ] 'da yayınlanan gazeteler de , video bandın yayınlanmasını şiddetle eleştirdiler , bağımsız savcı  [PER Kenneth Starr ] 'ın sorgulamasını " engizisyon mahkemesi 'ne benzettiler .  [LOC İngiltere ] 'de ise eleştiriler genellikle savcı  [PER Starr ] 'a yönetilirken Times gazetesi " Eğer pornografik bir unsur aranacaksa , bunu  [PER Clinton ] 'un cinselliğinde değil , sorgulanma biçiminde aramak gerekir " derken şunları ekledi : " Orta Çağ 'da yaşanmış sadist bir duruşmayı ardıran görüntülerde , acımasız bir soru sağnağına tutulurken yutkunup , sıkılan  [PER Clinton ]  , yer yer inandırıcı olmasa bile sempati kazandı . " . Independent gazetesi de " engizisyon " benzetmesini getirirken " Ama  [PER Clinton ]  bu mahkemeden üstün çıktı " yargısını sergiledi .  [ORG Daily Telegraph ]  gazetesi , video bant yayınını " show " diye tanımlarken , görüntülerin eleştirisini , tiyatro eleştirmenine yaptırdı  
[PER Namık DURUKAN ]  ,  [LOC DİYARBAKIR ]  
[LOC GÜNEYDOĞU ] 'nun ekonomik alanda yakaladığı gelişmeye paralel , sosyal ve kültürel alanda kaydedilen hızlı değişim ,  [ORG Dedeman Oteli ] 'yle ivme kazandı 
Küçük bir şehir görünümünü andıran otelde ,  [LOC Diyarbakır ] 'lılar birçok yenilikle tanıştı 
[LOC Avrupa ]  standardında faaliyet gösteren güzellik merkezinde Fransız güzellik uzmanları , doğu kadınını güzelleştirecek 
96 oda ve iki suitin bulunduğu otelde , yörenin simgesi haline gelen turistik bölgelerin adı restoran ve barlara verildi 
[LOC Diyarbakır ] 'lı hanımlar için ise fransız hoca ve uzmanlar eşliğinde güzellik ve spor salonu merkezi hizmete girdi 
[LOC Güneydoğu ] 'nun en büyük ticaret , sanayi , kültürel ve eğitim merkezi  [LOC Diyarbakır ]  , yüzyıllar önce  [LOC Mezopotamya ]  da taşıdığı önemi yeniden kazanıyor 
[LOC GAP ] 'ın  [LOC Şanlıurfa ] 'dan sonra önemli ikinci merkezi durumuna gelen  [LOC Diyarbakır ] 'da , yerli ve yabancı işadamları birçok alanda yatırıma yöneldi 
Bu durumu yakından izleyen  [ORG Dedeman grubu ]  , oteller zincirinin yeni halkasını Palandöken ve  [ORG Erciyes kayak Merkezleri ] 'nden sonra doğu 'da  [LOC Diyarbakır ] 'da kurdu 
Bölge işadamlarının yanında batı sermayesinin de bölgeye yönelmesi üzerine sanayileşme alanında hamle yapan  [LOC Diyarbakır ] 'da , refah düzeyi arttıkça insanların zevk ve eğlence anlayışlarında da değişim yaşanıyor 
Life Style merkezi 
Dedeman oteli bünyesinde  [LOC Diyarbakır ] 'lı hanımlar için ise fransız uzmanlar eşliğinde güzellik ve spor tesisleri hizmete girdi 
Yoğun ilgi Fransız ve İngiliz uzmanları da şaşırttı 
15-20 gün sonraya güzellik ve bakım için hanımlar , varlıklı işadamlarına Dedeman Life Style 'de gün boyu hizmet veriliyor 
Life Style 'nin tanıtım kokteyline katılan hanımlar ilk yabancı güzellik uzmanları ile tanışmanın mutluğunu yaşadılar 
[ORG Dedeman oteli ]  ,  [LOC Mezopatamya ]  ,  [LOC Karacadağ ]  restoranları , Diyar cafe patisserie  [LOC Malabadi ]  , Diyar ve havuz bar ile  [LOC Dicle ]  ,  [LOC Fırat ]  toplantı salonları ve alış veriş merkezleri ile kentin eğlence merkezi haline geldi 
[LOC Malabadi ]  bar ve restoranlarda caz müziği ve fasıllarla renkli geceler yaşanıyor 
Otelde konaklayacak müşterilerin rahat etmesi için her türlü konforun düşünüldüğünü belirten  [ORG Dedeman Otelleri ]  Genel Müdürü  [PER Uğur Manav ]  , 1999 yılına yönelik yoğun dış bağlantılı rezervasyon talebinin geldiğini belirterek ,  [ORG Diyarbakır Dedeman ] 'a yaklaşık 4 milyon dolarlık harcama yapıldı . Her türlü hizmeti verecek şekilde organizasyon tamamlandı . Diyarbakırlıların gösterdiği yakın ilgi bizleri mutlu ediyor " dedi 
Dedeman otelinde görev yapanlar arasında iki İngiliz ve bir Fransız personel de bulunuyor 
Dedeman otelleri Life Style Koordinatörü  [PER Ann Marie ]  , güzellik uzmanı  [PER Myriam Arıkdal ]  ile baş aşçı  [PER Kevin Mc İntyre ]  , uzman olduğu alanlarda  [ORG dedeman ]  müşterilerine en iyi hizmeti vermek için yoğun çaba sarfediyor 
[LOC İstanbul ]  ve  [LOC Bodrum ] 'dan sonra  [ORG Dedeman ]  oteller zincirinde üçüncüsü  [LOC Diyarbakır ] 'da kurulan Life Style 'de güzellik ve cilt bakımında kalıcı hizmet için profesyonel kadrolar görev yapıyor 
Genel Koordinatör  [PER Ann Marie ]  ,  [LOC Güneydoğu ]  kadınının güzellik anlayışını değiştireceklerini belirterek ,  ' Life Style hizmetlerini isteyen çok bayan var . Merkezimizi birçok bayan ziyaret etti . Burada Fransız kozmetik ürünleri ile hizmet vermekteyiz . Güzellik merkezimizde Fitnes , sauna , buhar banyosu , epilasyon , solaryum ve daha birçok faaliyet sürdürülüyor " dedi  
Bilgi yönetiminde dünya devi  [ORG Oracle ] 'ın Başkanı  [PER Larry Ellison ]  , İnternetin bilgi araçlarıyla her eve ve işletmeye gireceğini ve toplum hayatını kökten değiştireceğini söyledi 
[ORG Milliyet ]  /  [LOC New York ]  
Dünyanın en büyük ikinci yazılım devi ve bilgi yönetim sistemlerinin öncüsü  [ORG Oracle ]  , İnternette yeni bir dönemi aralayacak teknolojilerini dünyaya tanıttı 
Kahin anlamına gelen  [ORG Oracle ] 'ın yıllar önce veri tabanı üzerine oluşturduğu yazılım bugün karar destek ve bilgi yönetimi dahil her türlü veri kontrolünü sağlayacak hale getirildi 
[PER Ellison ]  ,  [ORG Oracle ]  8i adı verilen ürünün sunum konuşmasında ,  [ORG İnternet ] 'in artık yeni tanıma ihtiyaç duyduğunu " söyledi 
Bilgi sistemlerinde de köklü devrimler yaşandığın söyleyen  [PER Ellison ]  , önceleri ana makina ve çevresine öbeklenmiş sistemlerin daha sonra istemci / sunucu yapıya büründüğünü , bunun da kurumların bilgi teknoloji harcamalarını artırdığını savunarak şunları söyledi : Şimdi  [ORG İnternet ]  var 
[ORG İnternet ]  , bilgi sistemlerinin omargası haline geldi 
Bir uygulama ve bir veri tabanı sistemini , çok ucuz erişim araçlarıyla kullanacığımız modeller geçerli 
Siz veriyi oluşturup , bunu işleyecek uygulamayla bütünleştirdiğinizde ,  [ORG Oracle ]  8i gibi yazılım sayesinde tüm dünyanın kullanımına açabilirsiniz 
Bu işletmeniz de olabilir , hükümetiniz de , eviniz de 
Bilgiyi işlemek , ticaret yapmak , eğitim vermek veya ülkeyi yönetmek için dev donanım yatırımlarına gerek kalmıyor 
Dünyanın veri tabanı 
Bugün tüm dünyayı kaplayan  [ORG İnternet ]  sayesinde yığınca bilgi sözkonusu 
Burada aslolan  [ORG İnternet ] 'in veri tabanını yaratmak ve bu dev bilgiyi yönetmek 
[ORG Oracle ]  , kuruluşundan bu yana bilgiyi yönettti , iletti , dağıttı 
Şimdi de  [ORG İnternet ] 'in veri tabanı olmaya soyunuyoruz 
[ORG Oracle ]  8i , yazılıma yerleştirilmiş özellikler sayesinde iş ortakları , çözüm ortakları ,  [ORG Oracle ]  müşterileri ve  [ORG İnternet ]  kullanıcıları , çok fazla içeriği , çok ucuza kullanma imkanına sahip olacaklar 
[PER Larry Ellison ]  , özellikle küçük işletmeler için bunun , büyük imkanlar sunacağını belirterek , düşen yazılım ve donanım maliyeti sayesinde , her firmanın veya kurumun , WEB üzerine taşınacağını savundu 
Daha önceleri yıllık 10 - 25 bin dolar arasında olan kişi başına yıllık bilgi teknoloji harcamalarının ,  [ORG Oracle ]  çözümleri sayesinde bin dolara kadar geriyeceğini söyleyen  [PER Ellison ]  , yardımcısı  [PER Raymond Lane ]  ile birlikte  [ORG Oracle ]  8i 'nin emniyetteki bir uygulamasının sunumunu yaptı 
Burada müfettiş  [PER Lane ]  bankamatiklere dadananan birinin izini , veri tabanı gücüyle nasıl izlediğini adım adım gösterdi ve sonunda ekran başından kalkmadan sanığa ait tüm verileri , adresi , fotoğrafı , ailesine varana dek ekranan getirdi 
[PER Ellison ]  ,  [PER Bill Gates ]  bunu yapabilir miydi . " sorusu üzerine ,  ' bilemem ama biz  [ORG Microsoft ] 'tan daha çabuk olarak doğru sanığa ulaşırız " dedi 
[ORG Oracle ] 'n Açık Dünya 'sı 
Bilgisayar yazılım firması  [ORG Oracle ]  ,  ' Bilgiye , geleceğe , bilginin gücüne inananlara açık bir dünyada buluşalım " sloganıyla ,  ' Açık dünya " adını taşıyan etkinlikler dizisini başlattı 
[ORG Oracle Türkiye ]  Genel Müdürü  [PER Atilla Kıral ]  ,  [ORG Ankara Sheraton Oteli ] 'nde düzenlediği basın toplantısında ,  ' Açık Dünya " etkinliklerinin ileriki yıllarda geleneksel hale getirilerek devam edeceğini söyledi 
[PER Kıral ]  , bilgi teknolojilerinde dünyada yaşanan gelişmeleri kamu kesimi başta olmak üzere , ilgili tüm kesimlere aktarmayı görev edindiklerini belirtti 
[PER Kıral ]  ,  ' Amacımız , bilgi toplumuna geçiş sürecinde , ihtiyaç duyulan çözümlerin tartışılacağı bir platform oluşturmak " dedi 
[ORG Oracle ] 'ın dünya üzerinde 2. büyük yazılım şirketi olduğunu ifade eden  [PER Kıral ]  , yaklaşık 35 bin çalışanla , 140 ülkede faaliyet gösterdiklerini , 1997 yılı cirolarının 7.1 milyar dolara ulaştığını kaydetti 
[ORG Oracle ]  Satış Danışmanlığı Yöneticisi  [PER Oğuz Tümer ]  de , firmanın yeni veri tabanı ürünü  [ORG Oracle ]  8i hakkında bilgi verirken , her tipte veriyi güvenli şekilde saklayacak bir veri tabanı oluşturduklarını söyledi 
(  [ORG A . A . ] ) . Bilgiyi yönetmek artık daha ucuz 
[PER Larry Ellison ] 'un sağ kolu ve  [ORG Oracle ] 'ın tepe yöneticilerinden  [PER Raymond Lane ]  ,  [ORG Milliyet ]  ile geleceğin dünyasını ve yeni ürünleri  [ORG Oracle ]  8i 'yi tartıştı 
[PER Lane ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin gelişmekte olan piyasalar içinde çok özel bir yere sahip olduğu görüşünde 
[LOC Türkiye ] 'deki operasyonlarının her geçen gün büyüdüğünü söylüyor 
[PER Ray Lane ] 'a göre  [ORG Oracle ]  , veri tabanının geleceğini çok önceden farketmenin avantajlarını yaşıyor 
İnternetin , tüm bilgi sisteminin ortak platformu olduğunu söylüyor ve  [ORG Oracle ]  8i sayesinde herkesin , herkesimin , her türlü veriye , her türlü amaç için ulaşmak , işlemek ve değerlendirme imkanına çok daha düşük maliyetle erişeceğini belirtiyor 
[PER Ray Lane ]  ,  [ORG Oracle ]  8i 'nin dünyada bir ilk olduğunu söylüyor ; Öyle ki  [ORG İnternet ]  artık ticarette , eğitimde , finansta ve toplumun tüm kesiminde en etkin faktör durumuna gelecek 
150 farklı özelliklere sahip  [ORG Oracle ]  8i ,  [ORG İnternet ] 'i ,  [ORG İnternet ]  ise her şeyi değiştirecek  
Eski  [ORG CİA ]  yöneticisi  [PER Graham Fuller ]  ,  [ORG Refah ]  iktidara geldiğinde istemese bile  [PER Washington ] 'la işbirliğine zorunlu kaldı " dedi 
[PER Süleyman ÖZIŞIK ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG PENDİK Belediyesi ] 'nin düzenlediği " 21. Yüzyıla Girerken  [LOC Batı ]  ve İslam Dünyası " konulu panelde ,  [LOC Türkiye ] 'nin İslam devletleriyle olan ilişkileri ve yeri tartışıldı 
Panele konuşmacı olarak katılan Pakistanlı Dr.  [PER Cavit İkbal ]  , eski CIA yöneticisi  [PER Graham Fuller ]  ,  [PER Ali Bulaç ]  ve  [PER Aytunç Altındal ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin 21. yüzyıla hangi konumda girmesi gerektiğini dile getirdiler 
Panelde ilk sözü alan Dr.  [PER Cavit İkbal ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de durumun farklı olduğunu belirterek şunları söyledi : " Siz burada diğer İslam ülkeleriyle yakın değildiniz . Bağımsızlığınız için savaşıp  [LOC Avrupa ] 'ya yakın olduğunuz için Batılı fikirleri kabul ettiniz . Bu yüzden laik bir devlet oldunuz . Biz manevi canlanmanın yaşandığı bir sahadayız .  [LOC Pakistan ]  ,  [LOC İran ]  ve  [LOC Afganistan ] 'da olduğu gibi . Laikliği sadece felsefi bir yaklaşım olarak görmek yanlıştır . Şeriatın ruhu bütünleştiricidir , farklı düşünceleri bir araya getirmektir . İslamın esasına ilişkin emirleri mevcut zamana göre yorumlamaktır . İçtihat hedefimiz toplumun tamamen bütünleştirici olmasıdır . Eğer içtihadı gerçekleştireceksek mutlaka şeriatı uygulamak gerek .  [LOC Türkiye ] 'de demokrasi tam olarak uygulanmalı ve eğer İslama dönmek istiyorsanız kendinizi İslami bir devlet olarak yorumlamalısınız .  [LOC Türkiye ] 'den ümitliyim .  [LOC Türkiye ]  liberal İslamı kabul ederse İslam ülkelerinin öncüsü olabilir " dedi 
Ardından söz alan  [PER Graham Fuller ]  ise şu görüşleri dile getirdi : "  [LOC Batı ]  ve özellikle  [LOC ABD ]  modern  [LOC Türkiye ] 'yi her zaman müttefik olarak görmüşlerdir .  [PER Atatürk ]   [LOC Türkiye ] 'yi emperyalizmden kurtardı .  [LOC Batı ] 'yı etkileyen bir başka husus ise  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Batı ] 'yı benimsemesiydi . Eskiden İslami ülkelerin geri kalmış ülkeler olduğu kanısı vardı . Siyasi İslam yükselmeye başladığında  [LOC ABD ]  bundan rahatsızlık duymaya başladı . Çoğu Amerikan politikacıları İslam , Türk siyasi hayatına girerse  [LOC Batı ]  karşıtı düşüncelere girmesinden korktular .  [LOC Amerika ] 'da gazeteler bile bir terör olayı ile karşılaştıklarında İslami terör diye yazarlar . Tabii yanlış yazarlardı . Tıpkı Oklahoma 'da olduğu gibi . Eğer siyasi İslam 'dan bahsediyorsak hangi ülkeden söz ettiğimize bakmalıyız .  [LOC Afganistan ]  İslamcılarının demokratik olmalarını beklemek çok zayıf bir ihtimaldir .  [LOC Türkiye ]  İslam ülkeleri içinde en eski laik ülkedir .  [ORG RP ]  iktidara geldiğinde  [LOC ABD ]  ile işbirliği yapmak istemese de zorunlu kaldı .  [LOC Türkiye ] 'de bile bazıları  [ORG RP ] 'yi iktidardan uzaklaştırmayı düşünse de  [LOC ABD ]  buna karşı çıktı .  [ORG Refah ] 'ın seçimle iktidara gelme ve tekrar seçimle iktidardan inme hakkını korumaya çalıştı .  [PER Washington ]  sizdeki İslami hareketi anlamak zorunda değil , ama bilmek zorundadır . İslami bir partiden bahsetmek farklı bir düşüncedir .  [LOC Batı ]  bunu anlayamadığı için tedirgindir . İslami bir parti olsun mu olmasın mı . Bu tartışılabilir . Bütün Müslümanlar sadece bir partiye oy vermek zorunda değil . İslami kesimlerin açık olması çok iyi bir işarettir .  [LOC Türkiye ] 'de nerede önemli ve değişik bir toplantı görsem bunun arkasında yine İslamcıları görüyorum .  [LOC Türkiye ]  modernleşme ve İslam konusunda büyük katkıları olan bir ülkedir . Gelecekte  [LOC Batı ]  size saygı duymak zorunda kalacak . " 
Panele katılan konuşmacılardan  [PER Ali Bulaç ]  ise  [LOC Avrupa ] 'nın tarihi ve dini nedenlerden dolayı islama karşı önyargısı olduğunu ileri sürerek şunları söyledi : " Çünkü biz tarihimiz boyunca  [LOC Avrupa ]  ile savaştık . Bize çok uzak bir ülke olan  [LOC Amerika ]  ile hiç karşı karşıya gelmedik .  [LOC Amerika ] 'nın İslam 'a bakışı  [LOC Avrupa ]  gibi dini ve tarihi değildir . Onun politik düşüncelerine ters düşmediğiniz müddetçe dostluk yapar . Bu da  [LOC Amerika ] 'nın demokrasi , insan hakları ve serbest politika konusunda çok ahlaki bir tutuma sahip olmadığını gösterir . Demokrasiyi savunma noktasında  [LOC Amerika ]  ve  [LOC Batı ]  iki yüzlü ve çekimser bir politika sergilemektedir . " 
Panelde son sözü alan  [PER Aytunç Altındal ]  ise 21. yüzyılın arifesinde olunduğunu işaret ederek şu değerlendirmeyi yaptı : " Bir ülkenin milli hasılası borçlanma altına düşerse o ülke bir hayli zorlanır . Kısacası o ülke  [LOC Yugoslavya ]  ,  [LOC Rusya ]  olur . Biz  [LOC Batı ]  dünyası karşısında neredeyiz . Diyorlar ki , gel üniversiteye kaydını yaptır , ama imtihan zamanı türbanla giremezsin . Bu olayı dünyanın aklı başında ülkelerinin temsilcilerine anlatmak kolay değil .  [LOC Türkiye ] 'de açık toplum kuruluşları var ve istedikleri gibi yaşıyorlar . Örneğin  [LOC Türkiye ] 'de bir masonun masonca , ateistin ateistçe , laikin laikçe yaşama hakkı var . Ama Müslüman bir Türk kadınının başını örterek üniversitede okuma hakkı yok . Biz her zaman şanlı ordumuzla övünüyoruz . Ancak bu orduya İsrailli uzmanlar eğitim veriyor . Bunun insanın kanına dokunmaması anlaşılır gibi değil .  [LOC Türkiye ]  şu anda  [LOC ABD ]  -  [LOC İsrail ]  -  [LOC Türkiye ]  üçgeni içinde bulunuyor . Bu üçgende  [LOC Türkiye ]  mi  [LOC İsrail ] 'e muhtaçtır ,  [LOC İsrail ]  mi  [LOC Türkiye ] 'ye . Bence  [LOC İsrail ]  Türkiye 'ye muhtaçtır . Ancak bugünkü hükümet  [LOC Türkiye ] 'yi  [LOC İsrail ] 'e muhtaç hale getirdi . Bir anlamda 21. yüzyıla girerken siyonist bir tuzağın içine çekilmiş ve orada duruyoruz denilebilir . "  
[LOC FRANSA ] 'nin  [LOC Nice ]  kentinde ele geçirilerek tutuklanan ve  [LOC Türkiye ] 'ye iadesi istenen yeraltı dünyasının ünlü ismi  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'nın , daha önce yakalanmaktan iki bakanın uyarısıyla kurtulduğu ifade edildi 
[ORG ANAP ]   [LOC Trabzon ]  Milletvekili ve Devlet Bakanı  [LOC Eyüp ]  Aşık ,  [PER Çakıcı ]  ile altı yedi kez görüştüğünü doğrularken ,  ' Derenin derinliğini avanağa ölçtürürler . Bunu ben yaptım . Ama  [PER Çakıcı ] 'ya yakalanacağını söylemedim " dedi 
[PER Çakıcı ]  , kendisini uyaran diğer bakanın ise  [ORG DYP ] 'li bir kadın bakan olduğunu öne sürdü 
[ORG Kanal D ]  , dün akşamki ana haber bülteninde ,  [PER Çakıcı ]  ile  [PER Eyüp Aşık ]  arasında geçtiği öne sürülen bir konuşmayı ekrana getirdi 
[ORG Kanal D ] 'nin haberine göre ,  [PER Çakıcı ]  iki kez yakalanmaktan kurtuldu 
Refahyol hükümeti döneminde  [ORG İçişleri Bakanlığı ] 'nda  [PER Çakıcı ] 'nın yakalanması için bir toplantı yapıldı 
Ardından  [PER Çakıcı ] 'yı yakalamak üzere  [LOC ABD ] 'ye bir ekip gönderildi 
[PER Çakıcı ]  izini kaybettirirken , bu sırada iktidar değişikliği de gerçekleşti 
Yeni kurulan Anasol - D hükümeti de  [PER Çakıcı ]  operasyonunu gündemine aldı 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın istemi üzerine bir grup polis ,  [PER Çakıcı ] 'yı yakalamak amacıyla  [LOC ABD ] 'ye gitti 
[PER Çakıcı ] 'nın  [LOC ABD ] 'de bulunduğu yer saptandı 
Türk ekibi operasyon için fırsat kollarken ,  [LOC ABD ] 'li yetkililer , evraklarda eksiklik olduğu gerekçesiyle buna izin vermediler 
[LOC Türkiye ] 'den giden ekip ,  [PER Çakıcı ] 'yı çok yakından adım adım izlemeye başladı 
İzlendiğini öğrenen  [PER Çakıcı ]  , yine ortadan kayboldu 
[PER Çakıcı ] 'nın ilkinde  [ORG DYP ] 'li bir kadın bakanın , ikincisinde ise  [LOC Eyüp ]  Aşık 'ın uyarısıyla kurtulduğu kaydedildi 
[PER Aşık ]  ne diyor 
Devlet Bakanı  [PER Aşık ]  , iddialarla ilgili  [ORG Kanal D ] 'nin sorularını yanıtladı 
[PER Çakıcı ]  ile konuştuğunu , ancak bu banttaki konuşmaların doğru olmadığını kaydeden  [PER Aşık ]  ,  ' Tuhaf bir şey var . Bir yerlerden bir sey alınmış , bazı seyler benziyor . Düzmece olduğunu zannediyorum . Sanırım bir kaset var , ama bunun montaj olduğunu sanıyorum " dedi 
Hem muhalefetteyken , hem de iktidardayken  [PER Çakıcı ]  ile konuştuğunu vurgulayan  [PER Aşık ]  , şunları söyledi : "  [LOC Susurluk ]  olayından sonra uzun süre biz haber akışında zorluk çektik . Muhalefetteydik ve iktidar da bu olaya eğilmiyordu . Bu nedenle her bulduğumuz şeyle konuşuyorduk . Her bulduğumuz imkanı değerlendiriyorduk . Hatta iktidarımızın ilk altı ayına kadar da bu devam etti . Ben şimdi  [PER Çakıcı ] 'ya dost muyum , düşman mıyım . Önce size bağlıyım , diyor , ağabey diyor . Sonra bana savaş açıyor .  [LOC Fransa ] 'da daha önce yakalanacağı an bize tehditte bulunmuş , elindeki bantı açıklarsa hükümetin çökeceğini söylemişti . " 
[PER Aşık ]  , kasette yer alan  [PER Çakıcı ] 'nın " Abi sizin uyarınız üzerine yukarıya ,  [LOC Kanada ] 'ya gittim , iki ay kaldım " sözlerini de şöyle yanıtladı : " Hayır , bu doğru değil .  [PER Çakıcı ]  ile daha evvel yaptığım konuşmalar var . Kasetteki ` abi nasılsın  '  falan sözlerini benzetiyorum . Altı yedi sefer konuştum . Konuşmalarımızda bazı şeyler var . Bana birçok anlattıkları var . Bu işte sonuç almak isteyenler de bazı kanalları kullanır . Sonuç olarak hiçbir dönemde hiçbir kişiye yardım maksadıyla bir şey söylenmemiştir . Ben sonucu söyleyeyim :  [PER Alaaddin Çakıcı ]  yakalanmıştır . Diğer çeteler yakalanmıştır . Bunların peşine düşülmüştür .  [PER Çakıcı ] 'nın talepleri yerine getirilmemiştir .  [PER Yavuz Ataç ] 'ı daire başkanı yaptırmak istiyordu , yapılmamıştır . Artı , o yakalanmıştır . Hiçbir talebi yerine getirilmediği ve bizim dönemimizde yakalandığı için bize saldırıya geçmiştir . " 
` Hesap vermek istiyorum  '  
[PER Aşık ]  ,  ' Bir kanun kaçağıyla konuştuğunuz için pişmanlık duyuyor musunuz . " sorusuna da şu yanıtı verdi : " Biz koltuğa çakılı değiliz . Yani ben  [PER Clinton ]  değilim . Bana büyük haksızlık yapıldığını düşünüyorum . Sadece bunda değil ,  [PER Yeşil ]  olayında da . Bir çete yakalanmış , başı yakalanmış ve belki intikam için , belki yaptırmak istediği şeyleri bize yaptıramadığı için bize saldırıya geçmiş . Buna rağmen kamuoyu bize yeterli desteği vermezse , benim gibi bir avanak daha da bulamaz . Benim sizden ricam , o kaseti hemen cumhuriyet savcılığına ,  [ORG DGM ]  savcılığına verin . Onlar da soruşturma açsınlar . Ben de dokunulmazlığımın kaldırılmasına bizzat el kaldırayım . Gideyim  [ORG DGM ] 'de anlatmak istediğim başka şeyler de var . Ben gidip  [ORG DGM ] 'de hesap vermek istiyorum . " 
[PER Aşık ]  , zamanında  [ORG PKK ]  itirafçılarıyla da ,  [PER Sabancı ] 'nın katiliyle de görüşmeleri olduğunu , bunları  [LOC Ankara ]   [ORG Cumhuriyet Savcılığı ] 'na ,  [ORG DGM ] 'ye ve  [ORG Emniyet ] 'e bilgi olarak aktardığını vurguladı 
Aşık ,  ' Son altı ayda 30 fazla olayın aydınlatılması , yedi sekiz tane büyük çete grubunun çökertilmesi , - tam çökertilmiş demek de değil , bunu da belirteyim - çok sayıda suikast olayının ortaya çıkartılması . Bunlarda benim de mütevazi katkılarım var . Bunun karşılığı böyle bir suçlama olmamalı " diye konuştu 
Kadın bakan kim 
[PER Çakıcı ]  , yaptığı bir telefon görüşmesinde de , o dönemde  [ORG Refah Partisi ] 'yle iktidar ortağı olan  [ORG DYP ] 'li bir bayan bakandan kendisine kaçması için uyarı gönderildiğini öne sürdü 
[ORG DYP ] 'li bu kadın bakanın kim olduğu açıklanmadı 
[ORG Kanal D ] 'nin haberine göre ,  [ORG İçişleri Bakanlığı ] 'nda yapılan ve  [PER Çakıcı ] 'nın yakalanması kararı alınan toplantıya katılan kadın bakan ,  [PER Çakıcı ] 'nın  [LOC İzmit ] 'teki bir yakınına " Yeri belirlendi . Orayı terk etsin " diye haber gönderiyor 
[PER Çakıcı ]  , bunu bantta şöyle anlatıyor : " İş bize intikal edince , halamın beyi tarafından . Yani kadın söylüyor , ` yerini değiştirsin  '  diye . Benim kadının odasını dinleyecek halim yok . Beş insan , beşi de ortada . Son 25 gündür , bir aydır bütün üst düzey bakanlar , şunlar bunlar , aklına kim gelirse benim yerimi tespit etmek için kimleri devreye sokmuşlar . Bana bunu yine bir başka bakan söylüyor , yerini değiştir diye . Hayat bu işte . " 
Şok diyalog 
[PER Çakıcı ]  : Alo 
[PER Aşık ]  : Efendim 
[PER Çakıcı ]  : Abi nasılsınız 
İyisiniz inşallah 
[PER Aşık ]  : Teşekkür ederim 
Sağol 
Sen nasılsın 
[PER Çakıcı ]  : Vallahi abi sıhhatimiz işte 
Sıhhatimiz aslında iyi değil 
Biliyorsun , seninle konuştuk 
Sağolasın 
Yani , sen benim abimsin 
Sen o zaman , bize bir haber verdin işte 
Biz de o zaman bildiğin gibi yer değiştirdik 
[PER Aşık ]  : Ha 
[PER Çakıcı ]  : Daha sonra duyduk ki 
Tabii 
Yani , bazı şeyler duydum 
Üzüldüm tabii 
[PER Aşık ]  : Ben sana bir şey söyliyeyim 
Ben bir iki kişiylen daha haber gönderdim sana 
Hem  [PER Enis ] 'e söyledim 
Birisi daha söylemişti bana 
O senin  [PER Mesut ]  Bey 'le ilgili şey yaptığın konu doğru değil 
Hiç mümkün değil 
[PER Çakıcı ]  : 
Diyorlar ki 
Birine 
Birine açıyor telefon 
Orada bir arkadaşım var yanında 
Malum insanın yanında (  [PER Mesut Yılmaz ]  ) buraya " Sağlam gelmeli , ölü gelmeli " falan deyince 
Eee tabii ben bu işe çok üzüldüm 
Çünkü biz  [PER Mesut ]  Bey 'e 
[PER Aşık ]  : Ya mümkün değil 
[PER Çakıcı ]  : Biz 
[PER Mesut ]  Bey 'e hayatım boyunca hiçbir zararım olmadı 
Biliyorsun o dönemler , seninle hergün konuşuyorduk 
Artı mesela bir gün bana şey oldu 
[PER Ömer Göktuğ ]  dedi ki 
` Ben  '  dedi 
` Şeyle konuştum  '  dedi 
`  [PER Eyüp ]  Bey 'le konuştum  '  dedi 
[PER Mesut Bey ]  şeye çıkacak 
Televizyona çıkacak 
[PER Aşık ]  : Çıktı 
Grup toplantısında , aynı  [PER Ömer ] 'in istediği gibi açıklamayı yaptı 
[PER Çakıcı ]  : Evet 
Onun üzerine ben de dedim ki , çıkar , çıkar dedim 
Aslında ben  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] 'la konuştum 
O da bana , ` Ben  [PER Mesut ] 'la konuştum 
O da televizyona çıkıyor  '  dedi 
Hatta  [PER Hüsamettin ]  abiyle konuşuyor  [PER Mehmet Ali Yılmaz ]  
Peki dedi bana 
Anlıyor musun 
Faydam oymuş 
Artı 
Anlıyorsun 
Bana bir banka teklif ettiler 
Ben dedim ki ; ben ne  [PER Mesut ]  Bey 'i , ne de  [PER Eyüp ]  abiyi asla yarı yolda bırakmam 
Ben bu televizyon konuşmasını yapacağım 
[PER Aşık ]  :  [LOC Amerika ] 'ya gönderdikleri adam 
Ben onu bir arayayım . çağırayım 
Bir konuşayım onunla bakim ne . ne biliyor . ne diyor 
Ne olmuş oralarda 
Yani giderken kendisine ne demişler 
Niye gitmiş gelmiş 
[PER Çakıcı ]  : Evet 
Ya abi ben senin lafından sonra hemen yer değiştirdim , yukarıya  [LOC Kanada ] 'ya çıktım , bir iki ay bekledim tekrar geriye döndüm yani yani 
[PER Aşık ]  : Yaa 
[LOC Amerika ] 'ya gönderdikleri adamı biliyorsun da 
[PER Çakıcı ]  : Evet . evet . evet abi 
[PER Aşık ]  : Bu Artvinli başkomiser var burada  [PER Selçuk ]  şey 
[PER Selçuk ]  . değil de 
[PER Şentürk ]  
[PER Şentürk ]  
[PER Çakıcı ]  : Haa 
[PER Aşık ]  :  [PER Şentürk Demiralp ]  
[PER Çakıcı ]  : Ben yaşadığım sürece benim abimsin yani 
[PER Mesut ]  Beyi boş ver 
[PER Aşık ]  : Sağol estafurullah sağol 
Sağol 
[PER Çakıcı ]  :  [PER Mesut ]  Bey benim için önemli değil yani 
Benim için önemli olan sizsiniz 
[PER Mesut ]  Bey , bilemiyorum vallahi eee 
Daha evvel yumruğu yedi 
[PER Aşık ]  : 
[PER Çakıcı ]  :  [PER Mesut ]  Bey , anlıyor musun kendisine hizmet eden adamı pek sevmez 
Anladın dediğimi değil mi abi 
( Gülüşmeler )  
[LOC FRANSA ] 'nin  [LOC Nice ]  kentinde ele geçirilerek tutuklanan ve  [LOC Türkiye ] 'ye iadesi istenen yeraltı dünyasının ünlü ismi  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'nın , daha önce yakalanmaktan iki bakanın uyarısıyla kurtulduğu ifade edildi 
[ORG ANAP ]   [LOC Trabzon ]  Milletvekili ve Devlet Bakanı  
[LOC Roma ] 'da Türk ve İtalyan İçişleri Bakanları işbirliği anlaşması imzaladı  
[LOC Güneydoğu ] 'da inandırıcılığını yitiren merkez partiler , varlıklarını aşiret ilişkileri ile korumaya çalışıyor 
Buna karşılık çözülmekte olan aşiretler de esas olarak siyaset üzerinden ve devlet ilişkileriyle varoluyor  
[LOC GÜNEYDOĞU ] 'nun ekonomik alanda yakaladığı gelişmeye paralel , sosyal ve kültürel alanda kaydedilen hızlı değişim ,  [ORG Dedeman Oteli ] 'yle ivme kazandı 
Küçük bir şehir görünümünü andıran otelde ,  [LOC Diyarbakır ] 'lılar birçok yenilikle tanıştı 
[LOC Avrupa ]  standardında  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın ` çağın en modern eğitim projesi  '  olarak nitelendirdiği 8 Yıllık Zorunlu Kesintisiz Eğitim ,  [LOC Doğu Anadolu Bölgesi ] 'nin ağır şartlarında giderek otururken , bölgede kısa adı YİBO olan  [ORG Yatılı İlköğretim Bölge Okulları ] 'ndan  
[LOC SUSURLUK ]  kazası öncesi açıkladıkları ilişkiler ağı kazadan sonra önemli ölçüde ortaya çıkan  [ORG İşçi Partisi ]  (  [ORG İP ]  ) yönetimi , bu kez de  [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü Özel Harekat Dairesi ]  eski Başkan Vekili  [PER İbrahim Şahin ]  ve  [PER Yeşil ] 'e ilişkin yeni iddialar ortaya  
[LOC Türkiye ] 'deki kadın akademisyenlerin medeni durumları erkek akademisyenlerle karşılaştırıldığında ortaya çarpıcı sonuçlar çıkıyor 
Yakın tarihte yapılan bir araştırmaya göre bekar / dul akademisyen sayısı erkeklerde yüzde 1.9 iken , bu oran kadınlarda  
[LOC FRANSA ] 'nın  [LOC Nice ]  kentinde kaldığı  [ORG Park Hotel ] 'de 17 Ağustos 'ta tutuklanan ve  [LOC Fransa ]  sınırları içinde ` sahte ya da tahrif edilmiş kimlik belgesi taşımak , sınırdan girişte sahte evrak ve sahte giriş belgesi kullanmak , izinsiz silah taşımak  '  suçlarını  
[ORG Ortadoğu Teknik Üniversitesi ]  Rektörü Prof. Dr.  [PER Süha Sevük ] 'ün önceki gün üniversitenin açılışında yaptığı konuşma sivil toplum örgütleri ve vatandaşlar tarafından takdirle karşılandı 
Türbanın siyasi bir malzeme olarak kullanıldığı günümüzde  
[ORG Kanal D ]   [ORG Çocuk Kulübü ]  tarafından 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı etkinlikleri çerçevesinde düzenlenen resim yarışmasında dereceye giren resimlerden oluşan "  [ORG Çocuk Kulübü ]  Resim Sergisi " ,  [ORG Kanal D ]   [ORG İcra Kurulu ]  Başkan Yardımcısı  [PER Arzuhan ]   
[LOC FRANSA ] 'nın en saygın edebiyat ödüllerinden  [LOC Bordeaux ]  Kitap Fuarı " Ecureuil " Yabancı Edebiyat Ödülü bu yıl  [PER Yaşar Kemal ] 'e verildi 
200 yıllık bir geleneği olan ve ağırlıklı olarak eğitim ve edebiyat alanında verilen ödülün bu yıl  [PER Yaşar Kemal ] 'e  
[ORG AVRUPA Konseyi ] 'nin üç yılda bir verdiği insan hakları ödülünü bu kez  [LOC Türkiye ] 'den  [ORG İnsan Hakları Vakfı ]  aldı 
İnsan hakları konusunda çalışmalar yapan ve bu alanda önemli adımlar attığına inanılan kişi ve kurumlara verilen ödül bu yıl üç kişi arasında  
YEDİĞİ darbelerle yok olma noktasına gelen  [ORG PKK ] 'nın propaganda kanalı  [ORG Med TV ]  de karıştı 
[ORG PKK ]  Lideri  [PER Abdullah Öcalan ] 'ın baskıcı politikasına tepki gösteren  [ORG Med TV ]  çalışanları , işlerinden ayrılmaya başladı  
Kırıkkale 'ye bağlı  [LOC Delice ]  ilçesinde düzenlenen geleneksel Üzüm Festivali 'ne katılan Devlet Bakanı  [PER Ahad Andican ]  , belediyenin yaptırdığı hamamı ,  [LOC Kırıkkale ]  Valisi  [PER Behiç Çelik ]  , Milletvekili  [PER Recep Mızrak ]  , Belediye Başkanı  [PER Ekrem Karakaya ] 'yla birlikte  
[ORG Global Finance Dergisi ]  Finans Dünyasının en güçlü 600 kişi arasında 12 Türk 'ü gösterdi  
Bilgi yönetiminde dünya devi  [ORG Oracle ] 'ın Başkanı  [PER Larry Ellison ]  , İnternetin bilgi araçlarıyla her eve ve işletmeye gireceğini ve toplum hayatını kökten değiştireceğini söyledi  
Ekonomik krizden iyice bunalan  [LOC Rusya ] 'da öğretmenlere ücretleri votka olarak ödeniyor 
Bir aylık öğretmen maaşı 15 şişe votka karşılığı  
Son üç işlem gününde dünyanın en sert hareketlerini gösteren  [ORG İMKB ]  , dün yüzde 9.39 prim yaparken ,  [ORG İMKB ]  - 100 Endeksi de 201 puanlık artışla 2 , 342 'ye çıktı  
[ORG CHP ]   [LOC Kocaeli ]  milletvekili  [PER Bekir Yurdagül ]  ,  [LOC İncirlik üssü ]  dahil Amerikan işyerlerinde  [ORG Harb - İş ]  sendikasının iki aydır sürdürdüğü grevle ilgili olarak Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'a üç soru yöneltti 
[PER Yurdagül ] 'ün Başbakan  [PER Yılmaz ]  tarafından yazılı olarak  
[ORG TOPRAKBANK Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Mahfi Eğilmez ]  ,  '   '   [ORG Toprakbank ] 'ı krizden en az etkilenecek banka olarak görüyoruz  '   '  dedi 
[PER Eğilmez ]  , 1998 yılı içinde gerçekleştirdikleri ve gelecek yıl gerçekleştirmek istedikleri hedeflerle ilgili olarak düzenlediği  
Sanayicilere ilkbahar ve yaz aylarında hakim olan iyimser hava son aylarda dağılmaya başladı 
[ORG Merkez Bankası ] 'nın iktisadi yönelim anketine yanıt veren sanayiciler arasındaki kötümserlerin payı giderek yükseliyor 
Sanayicilerin büyük çoğunluğunun  
[ORG BAKANLAR Kurulu ] 'nda bakanlar , icraatlarını tamamlayabilmek için kaynak aktarımı isterken ;  [ORG Maliye ]  Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  " Para yok , çaresine sonra bakalım " dedi 
Kamu personel reformunun görüşüldüğü toplantıda bakanlıklardan görüş istenmesi  
[PER ADALET Ağaoğlu ] 'nun " Üç Beş Kişi " romanındaki ulusal sanayii temsil eden kahramanını merak etmiş ,  [PER Mümtaz Zeytinoğlu ] 'ndan esinlendiğini öğrenmiştim 
Sadece roman kahramanlarından etkilendiğim yıllardı , bu ismi beynime öyle kodlamışım ki ,  [PER Banu ]   
[PER Graham Fuller ] 'e göre ,  [LOC Amerika ]   [LOC Irak ] 'ta hareket kabiliyetini kaybediyor  
[PER Tony Blair ] 'in " hocası "  [PER Anthony Giddens ]  :  
Havalar bozdu 
[LOC Manavgat ] 'ta çatılar uçtu , ağaçlar devrildi 
Şiddetli yağışlar kapıda  
[ORG KANAL D ] 'nin beşinci kuruluş yıldönümü nedeniyle  [ORG Doğan Holding Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Aydın Doğan ]  ve eşi  [PER Sema Doğan ]  önceki akşam bir yemek verdiler 
Davete Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ve eşi  [PER Berna Yılmaz ] 'ın yanısıra , Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  , Devlet  
DÜNYACA ünlü prezervatif markası  [ORG Durex ]  tarafından  [ORG Piar - Gallup ] 'a yaptırılan uluslararası araştırma , ilginç sonuçlar ortaya çıkardı 
Ulusların cinsel alışkanlıkları ve davranışlarının saptandığı araştırmanın sonuçlarına göre , sevişmeye 30 dakika  
Son 50 yılda beyazperdenin efsanevi yıldızlarının tanıttığı dünyanın en ünlü parfümlerinden Chanel 5 , bu yıl genç bir mankene emanet  
Randevu saati gelip te  [LOC Tibet Otonom Bölgesi ]  Başkan Yardımcısı 'nın beni beklediği binaya girince şaşırıp kaldım ; oda gazeteci ve televizyon kameralarıyla dolu  
GEÇTİĞİMİZ cumartesi günü  [LOC Ali Sami Yen Stadyumu ] 'nda verdiği muhteşem konserle  [LOC İstanbul ] 'u sallayan Rolling Stones 'un efsanevi solisti  [PER Mick Jagger ]  ,  [LOC Akdeniz ] 'in cenneti  [LOC Bodrum ] 'dan kopamadı  
[ORG VEHBİ Koç Vakfı ] tarafından 1998 'de kurulan  [ORG Koç Özel Lisesi ]  , önceki gece  [LOC Abdi ipekçi Salonu ] 'nda düzenlenen bir eğlence ile 10. yılını kutladı  
[LOC Kırıkkale ]  -  [LOC Kayseri ]  karayolunda sürücüsü uyuyan yolcu otobüsü şarampole uçtu : 6 ölü , 21 yaralı  
TELEVİZYON şov programına popçu  [PER Doğuş ]  ile  [PER Demet Şener ] 'i konuk eden  [PER Hülya Avşar ]  , ünlü mankene estetik açıdan tam not verdi 
Çekimlere Hint dövmeli göbeğini ortada bırakan göğüs dekolteli elbisesiyle katılan  [PER Avşar ]  ,  [LOC Türkiye ]  Güzeli  [PER Şener ] 'e ,  ' Gerçekten  
[LOC Romanya ] 'dan çalışmak için  [LOC İstanbul ] 'a gelen  [PER Samda ]  adlı genç kadınla Adanalı  [PER Recep Erdede ] 'nin aşkları , trajediye dönüştü 
[LOC Kapalıçarşı ] 'da tezgahtarlık yapan  [PER Samda ]  ile  [PER Recep Erdede ]  , yaklaşık 5 yıl önce birbirlerine gönül verdi 
Ancak  [PER Erdede ] 'nin işleri  
Çerkez kültürünü tanıtmak amacıyla  [LOC Türkiye ]  üzerinden 10 Eylül 'de yola çıkan  [LOC Ürdün ]  Kralı  [PER Hüseyin ] 'in oğlu Prensi  [PER Ali Bin El Hüseyin ]  ,  [LOC Rusya ] 'dan vize alamadı 
Uğradığı birçok ilin ardından geldiği  [LOC Samsun ] 'd bir basın toplantısı düzenleyen Prens  
Haklarındaki hapis cezaları  [ORG Yargıtay ] 'ca bozulan 123 Aczimendi 'nin yeniden yargılanmasına  [ORG Ankara 1 No 'lu DGM ] 'de devam edildi 
Bugüne kadar mahkemeye saç ve sakallarını keserek gelen sanıklar tahliye olurken dünkü duruşmada bu uygulamadan vazgeçildiği  
TÜRK Sanat Müziği 'nin " Sanat Güneşi "  [PER Zeki Müren ]  , ölümünün ikinci yılında  [LOC Ataköy ] 'deki  [LOC Crowne Plaza ] 'da sevenlerinin gönlündeydi  
Reklam dünyasının önde gelen isimlerinden  [PER Alinur Velidedeoğlu ]  , bugünlerde havalarda uçuyor , çünkü ünlü reklamcı hem seviyor , hem de seviliyor 
Yaklaşık üç aydır birlikte olduğu  [PER Siren Ertan ]  ile çok mutlu olduğunu her fırsatta dile getiren  
[ORG ANAP ]  lideri  [PER Yılmaz ]  ,  '  Hiçbir parti istismar etmezse türban sorunu çözülür  '  derken , Genel Başkan Yardımcısı  [PER Keçeciler ]  ,  '  Türban serbest  '  açıklaması yaptı  
BAŞBAKAN Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ]  ,  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'in türban konusunu istismar ettiğini savunarak " Bir aydın Türk hanımına böyle bir davranışı yakıştıramıyorum " dedi  
Eski  [ORG CİA ]  yöneticisi  [PER Graham Fuller ]  ,  [ORG Refah ]  iktidara geldiğinde istemese bile  [PER Washington ] 'la işbirliğine zorunlu kaldı " dedi  
YEREL seçimler için aday belirleme çalışmalarını hızlandıran  [ORG FP ] 'de  [PER Melih Gökçek ]  şoku yaşanıyor 
Partiye danışmadan aldığı kararlar nedeniyle birçok milletvekilinin tepkisini çeken  [LOC Ankara ]  Büyükşehir Başkanı  [PER Gökçek ] 'in  [ORG FP ]  yönetimiyle arası açılmaya  
[ORG İRAN Büyükelçiliği ]  ,  [LOC Türkiye ]  gündemini işgal eden türban tartışmasında farklı bir bakış açısı getirmek amacıyla " Makaleye Çağrı " adlı bir kompozisyon yarışması düzenledi  
[ORG FAZİLET Partisi ]   [LOC İstanbul ]  İl Başkanı  [PER Numan Kurtulmuş ] 'un hafta içinde  [ORG İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı ]  için adaylarının  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ı söylemesinden sonra , partideki Erbakancılar tarafından  [PER Erdoğan ] 'ın yerine aday gösterilmesi istenen  [ORG İSKİ ]   
[LOC MARDİN ]  ve 4 ilçe belediyesinde çalışan 2 bin 500 işçi ve memurun 2 yıla yakın süreden beri maaş ve sosyal haklarınının ödenmediğini gerekçe gösteren 18 sendikacının başlattıkları açlık grevi 9. gününe sona erdi 
[ORG Belediye - İş ]  Şube Başkanı  [PER Ahmet ]   
[LOC KONYA ] 'nın  [LOC Kulu ]  ilçesi yakınlarında pazar günü geçirdiği trafik kazasında yaşamını yitiren  [ORG DYP ]   [LOC Bilecik ]  Milletvekili  [PER Şerif Çim ]  , memleketi  [LOC Bilecik ] 'te düzenlenen törenle toprağa verildi  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  , bazı açılış ve temel atma törenleri için gittiği  [LOC Tokat ] 'da katıldığı  [ORG Gazi Osman Paşa Üniversitesi ] 'nin yeni eğitim ve öğretim yılına başlaması töreninde bir sürprizle karşılaştı 
Cumhurbaşkanı 'na burada üzerine eşi  
[ORG ANAP ]  ve  [ORG FP ] 'nin türban konusunda pazarlığa oturması  [ORG CHP ] 'nin tepkisine yol açtı 
[ORG CHP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Cevdet Selvi ]  , seçim sürecinde partiler arasındaki bu tür yakınlaşmaların ve pazarlıkların yoğunlaşacağına dikkat çekerek "  [ORG ANAP ]  aslına rücu  
[ORG DTP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Hamdi Üçpınarlar ]  ,  [ORG FP ]  -  [ORG ANAP ]  arasındaki türban yakınlaşmasını değerlendirirken ,  ' Bazı siyasilerin , başörtüsünü siyasi emellerine alet etmesini kınıyorum . Gençliğin tüm sorunları bitmiş de bir tek başörtüsü meselesi mi  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  , 18 Ekim 'de  [LOC Erzurum ] 'a gelerek  [ORG Erzurumspor ]  -  [ORG Beşiktaş ]  maçını seyredecek , aralarında  [ORG İmam Hatip Lisesi ] 'nin de bulunduğu birçok açılış yapacak  
Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  ,  [ORG ÇAYKUR ] 'un bu yıl 1 milyon tonun üzerinde çay alarak Cumhuriyet tarihinin en yüksek alımını gerçekleştirdiğini açıkladı 
[LOC Karadeniz ]  gezisinin son gününde  [LOC Rize ] 'de incelemelerde bulunan  [PER Eyüp Aşık ]  ,  ' Ekonomiye ek yük getiren bu  
[ORG Fenerbahçe ] 'nin Teknik Direktörü  [ORG MİLLİYET ] 'in konuğu oldu , 100 günlük icraatını anlattı , çarpıcı açıklamalar yaptı 
[PER Löw ]  ,  [ORG Parma ]  galibiyeti imajımızı güçlendirdi , kalitemizin kaşesi oldu . Artık herkes gücümüzü biliyor " diye konuştu  
[ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü dün düzenlediği basın toplantısında yine federasyona çattı ,  ' Onların 75 yıllık geçmişi var .  [ORG Beşiktaş ]  ise 95 yıllık bir kulüp . Biz onlardan daha güçlüyüz . Bizimle oynamasınlar " dedi 
[ORG Futbol Federasyonu ] 'nun , aleyhlerine  
[ORG Marlboro ]  Adventure Team 'in , Yeni Dünya randevusu gizemli ve doyumsuz geçti  
Başkan  [PER M . Ali Yılmaz ] 'ın , kötü gidişe çareler bulunması amacıyla , eski ve yeni yöneticilerle birlikte düzenleyeceği toplantı tartışma konusu oldu 
[PER Yılmaz ] 'ın , göreve devam edip etmeyeceğini açıklaması istenirken , eski yöneticilerin , katılım fazlalılığı  
Futbol sezonuna fırtına gibi giren ve üstün formuyla herkese parmak ısırtan G . Saraylı futbolcu , artık çok değiştiğini söyledi 
[PER Hakan Şükür ]  , kendisine duyulan güven nedeniyle yeteneklerinin ortaya çıktığını belirtti ,  ' Dostluğu ve kardeşliği her zaman  
[LOC Tunceli ] 'den ,  [LOC İstanbul ] 'a göçtükten sonra  [LOC Kemerburgaz ] 'ın  [LOC Göktürk ]  köyüne yerleşen  [PER Karataş ]  ailesinin iki oğlu , taşıyıcı olarak girdikleri golfte zirveye adım adım gidiyorlar 
[LOC Türkiye ]  Şampiyonası 'nda rakiplerini sollayan  [PER Savaş ]  ve  [PER Ulaş ]  kardeşler , ülkenin  
[LOC BALKAN ]  Karate Şampiyonası 'nda şampiyonluk kürsüsüne çıkan  [PER Meral Ölmez ]  , gözünü Dünya Şampiyonluğu 'na dikti 
[LOC Cemal Kamacı Salonu ] 'nda yapılan şampiyonada , Artı 60 kiloda altın madalya kazanan 21 yaşındaki genç karateci ,  ' Geçen yıl  [LOC Avrupa ]   
[PER Doğan KOLOĞLU ]   
[ORG ABD Kongresi ]  suskun ,  [LOC Batı ] 'da "  [PER Clinton ]  hayranlık kazandı " diyenler çok 
[LOC İran ]  bile Başkan 'dan yana çıktı  
[LOC ALMANYA ] 'da seçime az kala Başbakan  [PER Helmut Kohl ]  ve  [ORG Sosyal Demokrat Parti ]  (  [ORG SPD ]  ) başbakan adayı  [PER Gerhard Schröder ]  arasındaki tartışma sertleşti 
[PER Schröder ]  önceki akşam  [LOC Köln ] 'deki salon toplantısında 18 bin kişiye hitap ederken ,  [PER Kohl ] 'ü halkı kamplara  
[ORG BEYAZ Saray ]  eski sekreteri  [PER Monica Lewinsky ]  ile girdiği ilişkiyi itiraf etmesinin ardından siyasi kariyeri tehlikeye düşen  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  , önceki gün  [ORG Birleşmiş Milletler ] 'deki (  [ORG BM ]  ) 180 'i aşkın ülke liderinden aldığı açık destek sayesinde  
[ORG BM ]  Genel Kurul 'unun 53 'üncü dönem çalışmalarına katılmak üzere  [LOC New York ] 'ta bulunan  [PER İsmail Cem ]  ,  [ORG AB ]  Dış İlişkiler Sorumlusu  [PER Hans van den Broek ]  ile Türkevi 'nde görüştü 
Görüşmede ,  [LOC Türkiye ] 'yi tam üyeliğe hazırlama stratejisi üzerinde durulduğu  
Arnavutlukta muhalefetin önde gelen isimlerinden  [ORG Demokratik Parti ]  milletvekili  [PER Azem Haydari ] 'nin öldürülmesiyle barut fıçısı haline gelen Arnavutlukta , olaylar yatışırken , Yunan azınlığının  [ORG İnsan Hakları Partisi ]  Genel Başkanı  [PER Vasili Melo ] 'nun evine  
[LOC İRAN ]  Cumhurbaşkanı  [PER Muhammed Hatemi ]  , 1987 yılından beri  [ORG Birleşmiş Milletler Genel Kurulu ] 'na hitap eden ilk  [LOC İran ]  Cumhurbaşkanı olarak yaptığı konuşmada  [LOC ABD ] 'yi eleştirmekten kaçınırken , savaşın eşiğine geldikleri komşusu  [LOC Afganistan ] 'daki krizin  
[LOC FRANSA ]  ,  [LOC İtalya ]  ve  [LOC İspanya ] 'nın ,  [LOC Kıbrıs ]  sorunu çözülmezse ,  [LOC Kıbrıs Rum Kesimi ] 'nin  [ORG Avrupa Birliği ]  üyelik sürecini  '  veto  '  etmeye kararlı gözükmeleri ,  [LOC Atina ] 'da panik yarattı 
[ORG AB Komisyonu ] 'na yakın kaynaklardan sızan , üç  [ORG AB ]  üyesi ülkenin tutumu Yunan  
[LOC RUSYA ]  Başbakanı  [PER Yevgeni Primakov ]  , ekonomik bunalımdan çıkışla ilgili hükümet programı üzerinde çalışmalarını sürdürürken ,  [ORG Komünist Parti ]  lideri  [PER Gennadi Züganov ]  , askeri darbe uyarısında bulundu  
FRANSIZ aşırı sağ partisi  [ORG Ulusal Cephe ] 'nin başkanı  [PER Jean - Marie Le Pen ] 'in dokunulmazlığının kalkması gündemde 
Önceki gün  [LOC Brüksel ] 'de toplanan  [ORG Avrupa Parlamentosu Tüzük Komitesi ] 'nde alınan karara göre  [ORG AP ] 'nin 5 Ekim 'de  [LOC Strasbourg ] 'ta yapacağı  
[LOC ABD ]  Başkanı 'nın başına gelenler , bu tür olaylara adı karışan politikacıların çok sık görüldüğü ve geçmişte özellikle  [ORG Muhafazakar Parti ] 'nin başını ağrıtan olaylara sahne olan  [LOC İngiltere ] 'de de ilgiyle izleniyor 
Politikacıların ve sanatçıların özel  
[PER Bin Laden ] 'e sıkı takip  
[PER Gönül HANBAY ]  
[LOC Türkiye ] 'deki kadın akademisyenlerin medeni durumları erkek akademisyenlerle karşılaştırıldığında ortaya çarpıcı sonuçlar çıkıyor 
Yakın tarihte yapılan bir araştırmaya göre bekar / dul akademisyen sayısı erkeklerde yüzde 1.9 iken , bu oran kadınlarda yüzde 39 'larda 
Bu rakamsal uçurumun kadının ev içi sorumluluğu ile yakından ilgili olduğu , iş yaşamında başarılı olmak isteyen kadın akademisyenlerin bilimsel çalışmalarına yeterli vakit ayırabilmek için evliliği ertelediği ya da boşandığı belirtiliyor 
Kadının toplumdaki rolü nedeniyle ev işleri , çocuk , geleceğe yönelik planlar gibi birçok alanda sorumluluk almak zorunda kaldığını belirten  [ORG Marmara Üniversitesi İktisat Bölümü ]  Araştırma Görevlilerinden  [PER Hatice Kurtuluş ]  , bu nedenle işinde başarılı olmak isteyen kadın akademisyenlerin önemli bir oranının evliliği tercih etmediğini söyledi 
" Akademisyen olupta ilk evlililiğini 40 'lı yaşlarında yapan birçok kadın olmasına rağmen , bu durum diğer meslek gruplarında daha alt yaş gruplarında gerçekleşiyor . Evlenen kadın akademisyenler arasında boşanma oranı da bir hayli yüksek . Ayrıca erkeğin maço kültürünün akademik alanda fazla değişmediğini görmek de evliliklerin ertelenmesinde önemli rol oynuyor " dedi 
Akademik Yaşamda Kadın adlı kitaptan alınan diğer verilere göre üst düzey idari görevlerdeki kadın akademisyenlerin yüzde 29.8 'i bekar iken bu oran erkeklerde yüzde 3.  [ORG Marmara Üniversitesi Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri Bölümü ]  araştırma görevlilerinden  [PER Şule Necef ]  ise ev içi emek konusuna dikkat çekiyor 
Ev içi emeğin yüzyıllardır kadın ile özdeşleşen bir kavram olduğunu belirten  [PER Şule Necef ]  , kadını ev işlerinden sorumlu tutan cinsiyetçie ideoloji kadınları erkeklere hizmet vermeye koşulladığından , bunun her sınıftan erkeğe birey olarak yarar sağladığını belirtti 
Akademik çalışmaların bir kısmının evde yapıldığını , özellikle eş veya anne olarak ev mekanına girildiği anda ise ev içi emekle yüzyüze gelindiğini söyleyen  [PER Şule Necef ]  , akademisyen kadınların bir yandan bilim insanı olmanın gerektirdiği ağır bir sorumluluk altına girdiklerini diğer taraftan ise toplumun onlara cinsiyetlerinden ötürü yüklediği sorumlulukların üstesinden gelmeye çalıştıklarını belirtti  
[LOC FRANSA ] 'nın en saygın edebiyat ödüllerinden  [LOC Bordeaux ]  Kitap Fuarı " Ecureuil " Yabancı Edebiyat Ödülü bu yıl  [PER Yaşar Kemal ] 'e verildi 
200 yıllık bir geleneği olan ve ağırlıklı olarak eğitim ve edebiyat alanında verilen ödülün bu yıl  [PER Yaşar Kemal ] 'e verilmesi , yazarın " hem yerel hem evrensel olması ve özellikle ülkesinin kültürünü temsil etmesine " dayandırılıyor 
" Ecureuil " ödülü daha önce , aralarında ünlü İspanyol şair  [PER Rafael Alberti ]  , ünlü Rus yazar  [PER Andrei Bikov ] 'un da bulunduğu büyük şair ve yazarlara verilmişti 
[PER Yaşar Kemal ] 'e ödülünü sunmak için aralarında hükümet temsilcilerinin ,  [LOC Bordeaux ]  Kitap Fuarı 'nın ve  [ORG Ödül Kurulu ]  Başkan ve yetkilileri ile yayınevi temsilcilerinin bulunduğu 12 kişilik bir heyet  [LOC Türkiye ] 'ye geldi ve ödül yazara  [ORG Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ] 'nde düzenlenen bir törenle verildi 
Törende hazır bulunan  [ORG Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ]  Genel Başkanı  [PER Nail Güreli ]  , konuşmasında yazar  [PER Yaşar Kemal ] 'in gazeteci kimliğini vurguladı : " Önce bir gazeteciydi . Onunla bir gazeteci olarak iftihar ediyoruz .  [PER Yaşar Kemal ]  aynı zamanda  [ORG Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ] 'nin de bir üyesi . Onunla  [ORG TGC ]  üyesi olarak da iftihar ediyoruz . Basın özgürlüğünü evrensel ölçütlerde savunmuştur . Çağdaş ve ilerici olmuştur . Bu nedenle başı zaman zaman derde girmiştir . Ama Türk ulusu ulusal değerlerine sahip çıkar .  [PER Nazım Hikmet ]  de olduğu gibi . " 
[LOC Bordeaux ]  Kitap Fuarı Başkanı  [PER Jean - Marie Planes ]  ,  [PER Yaşar Kemal ] 'e 1998 Yabancı Edebiyat Ödülü 'nü verirken bu ödülün " kendi toprağına bağlı ve evrensele geçmiş bir yazarın bütün eserlerine verilen bir ödül " olduğunu vurguladığı konuşmasında ,  [PER Yaşar Kemal ] 'in eserlerinin ülkesinin kırsal hayatından köklendiğini ve eserlerinde yaşadığı coğrafyanın yeniden canlandığını belirtti  
[LOC SUSURLUK ]  kazası öncesi açıkladıkları ilişkiler ağı kazadan sonra önemli ölçüde ortaya çıkan  [ORG İşçi Partisi ]  (  [ORG İP ]  ) yönetimi , bu kez de [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü Özel Harekat Dairesi ]  eski Başkan Vekili  [PER İbrahim Şahin ]  ve  [PER Yeşil ] 'e ilişkin yeni iddialar ortaya attı 
[ORG İP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Hasan Yalçın ]  dünkü basın toplantısında ,  [PER Şahin ]  ve altı kişilik ekibinin geçen hafta  [LOC Fethiye ] 'deki  [ORG Pırlanta Oteli ] 'nde gizli bir toplantı yaptığını öne sürdü 
[PER Yalçın ]  ,  [PER Zeki Saral ]  ve  [PER Emir Alpaslan ] 'ın da bulunduğunu toplantıda ,  [ORG İP ]  Lideri  [PER Doğu Perinçek ] 'e suikast konusunun ele alındığını iddia etti 
[PER Şahin ] 'in  [LOC Fethiye ] 'de olduğu sürede  [ORG Emniyet Müdürlüğü ] 'ne giderek bir başkomiserle görüştüğünü belirten  [PER Yalçın ]  , şunları söyledi : " İstihbarat örgütü elemanı olduğu anlaşılan bir şahıs , parti genel merkezimize açtığı telefonlarda ,  [ORG Pırlanta Otel ] 'de yapılan toplantıda  [PER Şahin ]  ekibinin  [PER Perinçek ] 'e suikast hazırladığını ısrarla ifade etti ve sözkonusu ekibin on - onbeş gün içinde  [PER Yeşil ] 'le buluşmayı planladığını söyledi . Aynı şahıs bu toplantıya  [PER Haluk Kırcı ] 'nın da katıldığını söyledi . " 
[PER Yalçın ]  ,  [PER Şahin ]  ekibinin  [PER Yeşil ] 'le bağlantısının sürdüğünü , bu bağlantıyı  [PER Saral ] 'ın yürüttüğünü ileri sürdü 
[PER Şahin ]  ve  [PER Saral ] 'ın  [LOC Ege ] 'de yeni bir mafya örgütlenmesine gittiğini öne süren  [PER Yalçın ]  , sözlerini şöyle sürdürdü : "  [PER Şahin ]  ve tetikçileri özel harpçi polisler , para derdine düştü . İşadamlarının alacaklarını tahsil ediyorlar . Çeşitli kaynaklardan aldığımız bilgilere göre ,  [PER Şahin ]  ve ekibi ,  [LOC İzmir ve Ege Bölgesi ] 'nde tahsilat ve çek , senet işi yapıyor .  [PER Şahin ]  ,  [PER Musavvat Dervişoğlu ]  ve  [PER Ayhan Çarkın ] 'la birlikte bu işleri yürütüyor . Kendi ifadeleriyle `  [LOC Ege Bölgesi ] 'ni koparmaya  '  çalışıyorlar .  [LOC İstanbul Topkapı ] 'da  [LOC Kıroğlu Garajı ] 'nı ,  [LOC Dolmabahçe ] 'de  [LOC Lunapark ] 'ın önündeki otoparkı aldıkları belirtiliyor .  [LOC Eminönü ]  Belediye Başkanı  [PER Ahmet Çetinsaya ]  bu otopark işleriyle ilgili bir vakıf kurdu . " 
[PER Şahin ] 'in genel seçimlerde  [ORG DYP ] 'den  [LOC Tokat ]  ya da  [LOC Nevşehir ] 'den seçime girerek milletvekili olma temasında bulunduğunu savunan  [PER Yalçın ]  , bu bilgilerin hükümetin elinde olduğunu da belirterek , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ı olayın üzerine gitmeye çağırdı 
[PER Yalçın ]  ,  ' Yakalanmaları ve cezalandırılmaları için yeni cinayetler mi beklenmektedir . " diye sordu  
[PER M . Şirin AYDIN ]  -  [LOC AĞRI ]  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın ` çağın en modern eğitim projesi  '  olarak nitelendirdiği 8 Yıllık Zorunlu Kesintisiz Eğitim ,  [LOC Doğu Anadolu Bölgesi ] 'nin ağır şartlarında giderek otururken , bölgede kısa adı  [ORG YİBO ]  olan  [ORG Yatılı İlköğretim Bölge Okulları ] 'ndan bazıları  [ORG PİO ]  adıyla  [ORG Pansiyoner İlköğretim Okulları ] 'na dönüştürüldü 
Gececi ve gündüzcü olarak okulda eğitim gören çocuklar , hem okuyup hem de pansiyoner olarak günde üç öğün yemek yiyip , ranzalı yataklarda uyuma imkanına sahipler ; Köyleri yakın olan öğreciler akşamları evlerine dönerken , uzak köylerden gelenler okullarda kalıyor  
YEDİĞİ darbelerle yok olma noktasına gelen  [ORG PKK ] 'nın propaganda kanalı  [ORG Med TV ]  de karıştı 
[ORG PKK ]  Lideri  [PER Abdullah Öcalan ] 'ın baskıcı politikasına tepki gösteren  [ORG Med TV ]  çalışanları , işlerinden ayrılmaya başladı 
[ORG Med TV ] 'nin yayın politikasının son zamanlarda  [PER Öcalan ]  tarafından sık sık eleştirilmesi , televizyon çalışanlarının büyük tepkisine neden oldu 
[ORG PKK ]  liderinin asıl amacının televizyon kanalını direkt kendisine bağlamak olduğunu belirten bazı çalışanlar ,  [PER Öcalan ] 'ın saatlerce süren konuşmalarının izleyenleri bıktırdığını söyledi 
[LOC Rotterdam ] 'daki festivalin bunun somut örneği olduğunu kaydeden çalışanlar ,  [PER Öcalan ] 'ın baskıcı politikası artık sona ermelidir , sanat disiplininin askeri disiplinden önce gelmesi gerektiği kendisine anlatılmalıdır " dedi 
[PER Öcalan ] 'a tepki gösteren  [PER İlhan Kızılhan ] 'ın işten ayrıldığı , ancak örgüt militanları tarafından dövüldüğü ortaya çıktı 
[PER Öcalan ] 'ın baskısına boyun eğmeyen  [ORG Med TV ]  spikerlerinden  [LOC Suriye ]  asıllı  [PER Dılbıxwin Dara ]  ve  [PER Evinder ]  kod adlı bir kadın da televizyonun paralarını alarak kaçtı 
[ORG PKK ] 'nın  [PER Öcalan ] 'ın talimatıyla  [LOC Kuzey Irak ] 'ta  [ORG Med TV ] 'de çalıştırılmak üzere üniversite mezunu kişiler aradığı belirtiliyor  
[LOC Kırıkkale ] 'ye bağlı  [LOC Delice ]  ilçesinde düzenlenen geleneksel Üzüm Festivali 'ne katılan Devlet Bakanı  [PER Ahad Andican ]  , belediyenin yaptırdığı hamamı ,  [LOC Kırıkkale ]  Valisi  [PER Behiç Çelik ]  , Milletvekili  [PER Recep Mızrak ]  , Belediye Başkanı  [PER Ekrem Karakaya ] 'yla birlikte hizmete açtı 
[PER Andican ]  , ücretsiz hizmet verecek hamamın yapımı için Belediye Başkanı  [PER Karakaya ] 'yı kutladı , Başkan için " 41 kere maşallah " dedi   
[ORG Kanal D Çocuk Kulübü ]  tarafından 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı etkinlikleri çerçevesinde düzenlenen resim yarışmasında dereceye giren resimlerden oluşan "  [ORG Çocuk Kulübü ]  Resim Sergisi " ,  [ORG Kanal D ]   [ORG İcra Kurulu ]  Başkan Yardımcısı  [PER Arzuhan Yalçındağ ]  ,  [ORG Kanal D ]  Genel Müdürü  [PER Faruk Bayhan ]  ve  [ORG Çocuk Kulübü ]  programının sunucusu  [PER Yıldız Asyalı ] 'nın da katıldığı bir törenle açıldı 
[LOC Taksim ] 'deki  [LOC Atatürk Kitaplığı Sergi Salonu ] 'nda sergilenen ve 21-28 Eylül tarihleri arasında ücretsiz olarak gezilebilecek olan sergide ilk üçe giren  [PER Semih Kavurucu ] 'nun " Köyümü Seviyorum "  [PER Ayşegül Yalman ] 'ın "  [PER Ayşegül ] 'ün Doğumgünü " ve  [PER Zeynep Barış ] 'ın " Hayvanlar En Tatlı Dostlarımızdır " konulu resimlerinin yanı sıra , yaşları 6-9 arasında değişen sanatçı küçük ressamların zengin hayal güçleriyle ürettikleri 46 resim sergileniyor  
[PER Güven ÖZALP ]  -  [LOC STRASBOURG ]  
[ORG AVRUPA Konseyi ] 'nin üç yılda bir verdiği insan hakları ödülünü bu kez  [LOC Türkiye ] 'den  [ORG İnsan Hakları Vakfı ]  aldı 
İnsan hakları konusunda çalışmalar yapan ve bu alanda önemli adımlar attığına inanılan kişi ve kurumlara verilen ödül bu yıl üç kişi arasında paylaşıldı 
[ORG Avrupa Konseyi ]  Başkanı  [PER Leni Fischer ] 'in katılımıyla yapılan bir törenle verilen ödülün diğer sahipleri  [LOC İtalya ] 'daki Focolari Hareketi 'nin kurucusu  [PER Chiara Lubich ]  ve  [LOC Kuzey İrlanda ] 'da faaliyet gösteren  [ORG Adalet Komitesi ]  oldu 
[ORG İnsan Hakları Vakfı ]  adına ödülü alan Vakıf Başkanı  [PER Yavuz Önen ]  tören sırasında yaptığı konuşmada insan haklarının çoğu ülkede ayrıcalıklı bir azınlık için geçerli olduğunu belirterek " İnsan hakları alanında başlattığımız yürüyüşte bir gün  [LOC Avrupa ] 'nın zirvesinde sizlerle buluşacağımızı ummamıştık " dedi 
[LOC Türkiye ] 'de yaşanan Kürt sorununun bir an önce barışçıl bir şekilde çözülmesini dileyen  [PER Önen ]  konuşmasını " Herkese insan hakları " sloganıyla tamamladı 
İnsan hakları dalında verilen prestij ödülleri arasında yer alan  [ORG Avrupa Konseyi ]  İnsan Hakları Ödülü daha önce de önemli isim ve kurumlara verilmişti 
Ödülü alanlar arasında  [LOC Polonya ]  eski Devlet Başkanı  [PER Lech Walesa ]  , Sınır Tanımayan Doktorlar ,  [ORG Uluslararası Af Örgütü ]  gibi isim ve kurumlar var   
[PER Mine G . KIRIKKANAT ]  -  [LOC NİCE ]  
[LOC FRANSA ] 'nın  [LOC Nice ]  kentinde kaldığı  [ORG Park Hotel ] 'de 17 Ağustos 'ta tutuklanan ve  [LOC Fransa ]  sınırları içinde ` sahte ya da tahrif edilmiş kimlik belgesi taşımak , sınırdan girişte sahte evrak ve sahte giriş belgesi kullanmak , izinsiz silah taşımak  '  suçlarını işledikleri için  [LOC Nice ]  Ceza mahkemesi tarafından yargılanan  [PER Alaaddin Çakıcı ]  ve koruması  [PER Muradi Güler ]  hakkında açılan davanın ikinci duruşması yarın yapılacak 
[LOC Nice ]  adliyesine 98 / 21198 dosya numarasıyla kayıtlı davanın bu duruşmada sonuçlanması bekleniyor 
Fransız hukukçular ,  [PER Çakıcı ]  ve korumasının bu suçlarla tutuklanmış olmasını  [LOC Türkiye ]  için bir şans olarak gördüklerini belirterek şunları söyledi : "  [PER Alaaddin Çakıcı ]  , İnterpol tarafından kırmızı bültenle arandığı için Fransız polisi tarafından tutuklanması doğaldır . Ancak bu gibi , iadesi istenen yabancı suçlular hakkında yapılan adli muamele uzundur . Dolayısıyla , yabancı suçlu , tutuklandığı ülkede suç işlememişse , kısa süre sonra serbest yargılanmak üzere özgür bırakılır ve iade muamelesi devam ederken elbette kaçar . Oysa  [PER Çakıcı ]  ,  [LOC Fransa ] 'ya girişte sahte pasaport ve sahte vize kullanmak ; koruması da izinsiz silah bulundurmak suçlarını işledikleri için serbest yargılanmayacaklar . Dolayısile  [PER Çakıcı ] 'ya verilebilecek hapis cezası az da olsa , iade konusu kendisi tutukluyken karara bağlanabilecek .  [PER Çakıcı ] 'yı elden kaçırmamak yönünde  [LOC Türkiye ]  şanslı . " 
Bugün 14.30 'da yargılanacak olan  [PER Çakıcı ] 'nın , Fransız yasalarına karşı işlediği suçlardan üç aydan az olmamak üzere bir yıla kadar hapis cezasına çarptırılması bekleniyor 
Alacağı hapis cezasına göre ,  [PER Çakıcı ] 'nın  [LOC Nice Tutukevi ] 'nde kalması ya da gerçek bir hapishaneye nakledilmesi söz konusu 
Çünkü  [LOC Nice Tutukevi ]  , davası devam eden tutuklularla az ceza verilen suçluların kaldığı bir cezaevi 
[PER Çakıcı ] 'nın  [LOC Türkiye ]  tarafından gönderilen ve ilk talebin gerekçelerini içeren resmi iade istemi dosyasının henüz  [PER Paris ] 'teki  [ORG Fransız Adalet Bakanlığı ]  tarafından incelenmekte olduğu ve iade kararının verileceği Aix En Provence temyiz mahkemesine gelmediği öğrenildi 
Dosya  [ORG Aix En Provence Adliyesi ] 'ne intikal ettikten sonra kararın çok hızla alınabileceği belirtiliyor 
[PER Çakıcı ] 'nın tek celselik bu iade davasında iadeyi şahsen kabul ettiği takdirde hemen  [LOC Türkiye ] 'ye gönderileceği verilen bilgiler arasında 
Ancak yargıç iade kararı verip  [PER Çakıcı ]  iadeyi reddettiği takdirde , temyiz etme yolu ve çok uzun sürecek , yani  [PER Çakıcı ] 'nın  [LOC Fransa ] 'da işlediği suçlardan tutukluluk dönemini aşacak bir hukuksal prosedür dönemi başlaması söz konusu  
[ORG Ortadoğu Teknik Üniversitesi ]  Rektörü Prof. Dr.  [PER Süha Sevük ] 'ün önceki gün üniversitenin açılışında yaptığı konuşma sivil toplum örgütleri ve vatandaşlar tarafından takdirle karşılandı 
Türbanın siyasi bir malzeme olarak kullanıldığı günümüzde böylesine açık yüreklilikle gerçekleri ifade ettiği için rektörü kutladıklarını belirten vatandaşlar , gerçekleri savununların arkasında olacaklarını söylediler 
Prof ,  [PER Sevük ] 'le birlikte birçok rektörde yaptığı açıklamalarla türban konusunda taviz vermeyeceklerini duyurmuştu 
Üniversite kayıtlarında kılık - kıyafet yönetmeliğine uymayan öğrencilerin yasalar uyarınca , kayıtlarının yapılmayacağı ve üniversitelere alınmayacağının açıklanmasının ardından esmeye başlayan sert hava , üniversitelerin kayıtlarda izlediği uzlaşmacı tutumla yumuşamış ve öğrenciler ikna edilerek türbanlarını çıkarmaları ve yasalara uymaları sağlanmıştı 
Sonrasında  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'in ve Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın açıklamalarıyla ortalık tekrar hareketlendi 
 ' Türban konusunda taviz  '  yorumlarına neden olan Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın açıklamaları üniversite rektörleri başta olmak üzere birçok kesimden tepki aldı ve türban yeniden gündemin ilk sıralarındaki yerini aldı 
Türban , ilk kez 1982 yılında  [ORG Yüksek Öğretim Kurulu ]  (  [ORG YÖK ]  ) tarafından üniversitelerde yasaklandı ve 1987 yılında bu yasak , Yüksek Öğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği 'ne geçti  
[ORG TOPRAKBANK Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Mahfi Eğilmez ]  ,  '   '   [ORG Toprakbank ] 'ı krizden en az etkilenecek banka olarak görüyoruz  '   '  dedi 
[PER Eğilmez ]  , 1998 yılı içinde gerçekleştirdikleri ve gelecek yıl gerçekleştirmek istedikleri hedeflerle ilgili olarak düzenlediği basın toplantısında ,  [LOC Türkiye ] 'nin global kriz içinde yaşamasına rağmen , şu ana kadar bu krizden çok fazla etkilenmediğini söyledi 
[PER Eğilmez ]  ,  [ORG Toprakbank ] 'ın , ülkede uygulanan anti enflasyonist mücadeleden en az oranda etkilenmesi için bazı önlemler aldıklarını belirterek ,  '   '   [ORG Toprakbank ]  gerçekten ticari bankacılık yapmaya çalışıyor 
[ORG Hazine ]  kağıtlarıyla çok fazla ilgilenmiyor  '   '  dedi 
[PER Eğilmez ]  , krizin uzaması halinde etkilerinin artabileceğini , anti enflasyonist duruma kendini ayarlayamayan bankalar için ciddi sıkıntılar doğabileceğini söyledi 
[PER Eğilmez ]  , 30 Eylül Mali Milat 'la ilgili olarak da hiçbir fiktif işleme geçiş vermeyecek şekilde tedbir aldıklarını kaydetti  
[ORG CHP ]   [LOC Kocaeli ]  milletvekili  [PER Bekir Yurdagül ]  ,  [LOC İncirlik üssü ]  dahil Amerikan işyerlerinde  [ORG Harb - İş Sendikası ] 'nın iki aydır sürdürdüğü grevle ilgili olarak Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'a üç soru yöneltti 
[PER Yurdagül ] 'ün Başbakan  [PER Yılmaz ]  tarafından yazılı olarak cevaplandırılması için  [ORG TBMM Başkanlığı ] 'na verdiği soru önergesi şöyle : 1. Parasal konuların yanısıra anlaşmazlığın önemli bir bölümünü de bu işyerlerinde çalışan kaçak Amerikalılar oluşturmaktadır 
Ancak 18 Eylül 1998 tarihinde  [ORG Amerikan Büyükelçiliği Basın Bürosu ] 'nca yapılan açıklamada bu kişilerin Türk ve  [LOC ABD ]  hükümetleri arasında yapılan ikili anlaşmalar çerçevesinde çalıştırıldığı belirtilmektedir 
Ulusal mevzuatımıza ve çıkarlarımıza aykırı bu tür ikili anlaşmalar varmı dır 
Varsa bu anlaşmanın ayrıntılarını açıklamayı şayet yoksa 2 bin dolayındaki kaçak Amerikalının işine son verilmesi doğrultusunda talimat vermeyi düşünür müsünüz 
2.  [LOC ABD ] 'li işveren , yasalara aykırı bir biçimde işçileri işten atma tehdidi ile bireysel akit yapmaya zorlamaktadır 
Bu grev kırıcılığı yöntemine karşı  [ORG Çalışma Bakanlığı ] 'nı harekete geçirecek misiniz 
3. İncirlik üssündeki Türk yetkilileri , Amerikalıdan daha Amerikancı davranarak mahkeme kararı gereği işyerinde tesbit yapmak isteyen görevlilerle iş müfettişlerini işyerine sokmamaktadır 
Bu konu hakkında bilgi sahibi misiniz  
Sanayicilere ilkbahar ve yaz aylarında hakim olan iyimser hava son aylarda dağılmaya başladı 
[ORG Merkez Bankası ] 'nın iktisadi yönelim anketine yanıt veren sanayiciler arasındaki kötümserlerin payı giderek yükseliyor 
Sanayicilerin büyük çoğunluğunun önümüzdeki 12 aylık döneme ilişkin enflasyon beklentisinin ise yüzde 70 civarında olduğu belirlendi 
[ORG Merkez Bankası ] 'nın Temmuz ayında yaptığı iktisadi yönelim anketine yanıt veren sanayicilerin yüzde 21.6 'sı sanayi dalındaki genel gidişat konusunda önceki aylara göre daha kötümser olduklarını dile getirdiler 
Kötümserlerin oranı bu yılın diğer aylarının üzerine yükselirken , sanayi dalındaki genel gidişat konusunda bir ay öncesine göre daha iyimser olduğunu söyleyenlerin oranı ise yüzde 16.6 'ya indi 
Bu oran da önceki aylarda daha yüksekti 
Genel gidişle ilgili beklentisi " bir önceki ayla aynı " olanların oranı ise yüzde 61.8 olarak ölçüldü 
Sanayicilerin yüzde 60 'lık bölümü gelecek üç aylık dönemdeki enflasyon beklentilerinin hangi yönde olduğuna ilişkin soruya " yukarı " yanıtını verirken , yüzde 20 'si enflasyonun bir önceki üç ayla aynı kalacağını , geri kalan yüzde 20 'si aşağı doğru gideceğini beklediklerini söylediler 
Sanayicilerin yüzde 20 'si gelecek 12 aylık dönem için enflasyon beklentilerini yüzde 60 olarak açıklarken , yüzde 40 'ı " yüzde 70 " seçeneğini işaretledi 
Ankete yanıt veren sanayicilerin yüzde 80 'i bu yıl sonunda enflasyonun geçen yılın sonundaki düzeyin altında olacağını belirttiler 
Diğerleri ise geçen yılki düzeyin üzerinde bir enflasyon olabileceğini dile getirdiler 
Sanayicilerin yüzde 63.2 'si gelecek bir ayda firmalarının nakit ihtiyacının artacağını , yüzde 31.4 'ü ise daha az bir nakte gereksinim duyacaklarını ifade ederlerken , yüzde 5.4 'lük kesin nakit gereksinimlerinin aynı kalacağını kaydetti 
Firmaların yüzde 14.4 'ü son üç ay içerisinde ihracat piyasalarından aldıkları siparişlerin önceki üç aylık döneme göre arttığını , yüzde 57.2 'si aynı kaldığını , diğerleri azaldığını belirtirlerken , iç piyasadan alınan siparişlerin yönüyle ilgili soruya yüzde 17.4  ' aşağı " , yüzde 35.2  ' yukarı " , yüzde 47.4  ' aynı " yanıtını verdi  
[ORG Global Finance Dergisi ]  Finans Dünyasının en güçlü 600 kişi arasında 12 Türk 'ü gösterdi 
[LOC AMERİKA ] 'da yayınlanan aylık  [ORG Global Finance ]  dergisinin son sayısında , finans dünyasının en güçlü 600 kişisini seçti 
600 kişilik liste , geçtiğimiz yıl dünya finansına yön vermiş ve gelecekte dünya finansında etkili olacak sanayici ve finansçılardan oluşuyor 
En güçlü 600 kişi içinde 12 Türk de bulunuyor 
Bunlar  [PER Sakıp Sabancı ]  ,  [PER Rahmi Koç ]  ,  [PER Ayhan Şahenk ]  ,  [PER Mehmet Emin Karamehmet ]  ,  [PER Burhan Karaçam ]  ,  [PER Gazi Erçel ]  ,  [PER Uğur Bayar ]  ,  [PER Metin Ar ]  ,  [PER Mehmet Kutman ]  ,  [PER Enver Ören ]  ,  [PER İsak Antika ]  ve  [PER Cengiz Bulut ]  
[PER Mehmet Emin Karamehmet ]  
İletişim ve finans imparatorluğu ile  [PER Karamehmet ]  ,  [ORG Türk Telekom ]  özelleştirmesinden büyük pay almayı bekliyor 
[LOC Finlandiya ]  ve  [LOC İsveç ]  sermayesi olan  [ORG Ericsson ]  ile kurduğu  [ORG Türkcell ]  ,  [LOC Azerbaycan ]  ve  [LOC Gürcistan ] 'da yatırımlar yaptı 
Amiral Gemisi  [ORG Yapı Kredi Bankası ]  uluslararası bir banka oluyor 
Yeni  [ORG internet ]  şirketi  [ORG Superonline ]  ise büyük bir patlama yapıyor 
[PER Burhan Karaçam ]  
[PER Mehmet Emin Karamehmet ] 'in mevduat bankası olan  [ORG Yapı Kredi ] 'yi yönetiyor 
Bu banka  [ORG Çukurova Gurubu ] 'nun karlarının 3 'te ikisini sağlıyor 
[PER Karamehmet ]  , finans ve telekoma yoğunlaşıyor 
[ORG Yapı Kredi ]  ,  [ORG İş Bankası ] 'ndan sonra özel mevduat bankaları sıralamasında ikinci bulunuyor ve çok karlı bir banka 
[PER Gazi Erçel ]  
Son yılların en ciddi  [ORG Merkez Bankası ]  başkanı 
Eski  [ORG Dünya Bankası ]  çalışanı ve  [LOC Amerika ] 'da eğitim görmüş bir ekonomist 
[PER Erçel ]  , son zamanlarda  [ORG IMF ]  tarafından enflasyonu yüzde 91.4 'e getirmek için verdiği mücedeleden dolayı da desteklendi 
[PER Uğur Bayar ]  
[PER Yılmaz ]  hükümeti tarafından özelleştirme programının başına getirildi 
Ocak 'tan bu yana 3.1 milyar dolarlık özelleştirme yaptı 
Hükümetin hedefi 4.5 milyar dolardı  
[ORG Türk Telekom ] 'un 1 milyar dolarlık hücresel telefon ihalesi ve  [ORG İş Bankası ] 'nın yüzde 12 'lik payının satışı en başarılı çalışmasıydı 
Fakat bu yıl  [ORG Petrol Ofisi ] 'nin yüzde 51 'inin satışı ise kötüydü 
[PER Metin Ar ]  
[LOC Türkiye ] 'nin en büyük yatırım bankacısı  [PER Ar ]  ,  [ORG TSBK ] 'de kurumsal finansı yönetiyor 
[ORG TSKB ]  1950 'de  [ORG Dünya Bankası ] 'nın desteğiyle kuruldu 
1997 'de  [LOC Türkiye ] 'nin en büyük 5 halka arzını yönetti 
Bu yıl da  [PER Salomon Smith Barney ]  ile birlikte  [ORG İş Bankası ] 'nın yüzde 12 'sini özelleştirdi 
[PER Mehmet Kutman ]  
[LOC Türkiye ] 'nin en büyük aracı kurumlarından olan  [ORG Global Menkul ] 'ün kurucusu 
Bütün  [LOC Orta Asya ]  Cumhuriyetleri 'nde (  [LOC Tacikistan ]  hariç ) operasyonlar yapıyor 
[LOC Kahire ]  ofisini açtı 
Eski Citibanklı  [PER Donna Pulini ]  tarafından yönetilen çok güçlü bir  [LOC New York ]  ofisi var 
Halka arzda  [ORG TSKB ]  ile yarışıyor  
[ORG BAKANLAR Kurulu ] 'nda bakanlar , icraatlarını tamamlayabilmek için kaynak aktarımı isterken ;  [ORG Maliye ]  Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  " Para yok , çaresine sonra bakalım " dedi 
Kamu personel reformunun görüşüldüğü toplantıda bakanlıklardan görüş istenmesi kararlaştırıldı 
Yaklaşık üç saat süren toplantıda bakanlar icraatlarını tamamlayabilmek için para isteminde bulundu 
Özellikle tarım ürünleri destekleme alımları için Tarım Bakanı  [PER Mustafa Taşar ]  , 30 trilyon lira gibi bir miktara gereksinimi olduğunu anlatırken , Devlet Bakanı  [PER Mustafa Yılmaz ]  da  [ORG Köy Hizmetleri ] 'ndeki makina parkının yenilenmesi ve akaryakıt ihtiyacının karşılanması için paraya ihtiyacı olduğunu ifade etti 
Bakanların bu ihtiyaçlarını dile getirmelerinin ardından  [ORG Maliye ]  Bakanı  [PER Temizel ]  , istenen para için fazla imkan olmadığını belirterek , bakanlara ,  ' Para yok . Şu iki ayı geçsin , daha sonra görüşüp çaresine bakalım " yanıtını verdi 
Tarım ürünleri için şimdiye dek 339 trilyon liralık ödeme yapıldığı , ödenmesi gereken miktarın da 19 trilyon lira olduğunun dile getirildiği toplantıda , çiftçilerin mağdur edilmemesi , ödemelerin en kısa zamanda gerçekleştirilmesini kararlaştırıldı 
Devlet Bakanı  [PER Hikmet Sami Türk ] , kurula kamu personel rejimi konusunda bilgi sunarken , yine somut adım atılamadı 
Devlet Bakanı  [PER Türk ] 'ün kurula aktardığı personel reformu eğitim ve vergi reformundan sonra üçüncü büyük reform atılımı özelliğini taşıyor 
Yaklaşık iki milyon kamu görevlisinin yanısıra aileleriyle birlikte yaklaşık 8 - 10 milyon kişiyi ilgilendiren reform paketi , kamu görevlileriyle ilgili her türlü düzenlemeyi içinde barıdıran 35 yıllık 657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu 'na tamamen ortadan kaldırıyor 
Yerine " Devlet Memurları Kanunu " ve " Memur ve Diğer Kamu Görevlilerinin Mali ve Özlük Hakları " isimli toplam 220 maddeden oluşan iki yasa çıkarılmasını öngörüyor  
[PER ADALET Ağaoğlu ] 'nun " Üç Beş Kişi " romanındaki ulusal sanayii temsil eden kahramanını merak etmiş ,  [PER Mümtaz Zeytinoğlu ] 'ndan esinlendiğini öğrenmiştim 
Sadece roman kahramanlarından etkilendiğim yıllardı , bu ismi beynime öyle kodlamışım ki ,  [PER Banu Zeytinoğlu ]  ile buluşmaya gittiğimde aklıma  [LOC Eskişehir ]  Festivali bile gelmemişti 
[PER Banu Zeytinoğlu ]  genç bir iş kadını 
Ailesi  [ORG Esbank ] 'ın sahibi 
O da  [LOC Avusturya ] 'da kurulan  [ORG Esbank A . Ş . ] 'nin kredi pazarlama müdürü olarak  [LOC Viyana ] 'da yaşıyor 
Ülkede 75. yıl etkinlikleri birbirini izlerken , o Cumhuriyet 'in 75. yılını  [LOC Avusturya ] 'da kutlamaya karar vermiş 
Bu amaçla yarın  [LOC Viyana ] 'nın en önemli konser salonu  [LOC Musikverein ] 'de flüt sanatçımız  [PER Şefika Kutluer ]  ,  [ORG Philarmonia Wien ] eşliğinde 700 özel davetliye bir konser verecek 
Davetliler Viyanalı üst düzey işadamları , diplomatlar , siyasiler ve orada yaşayan iş dünyamızın temsilcileri olacak 
"  [LOC Türkiye ] 'nin imajı için bir şeyler yapılması gerekiyor . Bunun için de kültürümüzü , folklorumuzu zorla onlara sevdirmeye çalışmak yerine ortak bir noktada buluşturmak istedim . Böylece ortaya bu fikir çıktı .  [ORG Viyana Filarmoni Orkestrası ]  ile daha önce  [LOC Avusturya ] 'dan ödül almış olan  [PER Şefika Kutluer ]  konser verecek .  [LOC Avusturya ] 'nın  [ORG Avrupa Birliği ] 'nin Dönem Başkanı olduğunu da düşünerek bu konseri çok önemsiyorum . " 
[PER Banu Zeytinoğlu ]  klişelerden sıkılmış 
Bu kutlamayı anlatırken 75. yıl furyası içinde anılmak , Atatürkçülüğün altını çizmek istemiyor 
Yine aynı sebepten  [ORG Esbank ]  demekten , kendinden bahsetmekten kaçınıyor 
Bu olayı duyurmak istemesini de "  [LOC Türkiye ] 'nin kültürel kimliğini ortaya çıkarması gerekenler bizleriz , yani iş dünyası . Her şeyi devletten beklemek olmaz . Bunu yaparken de amacım ne kendi reklamımı , ne de bankanın reklamını yapmak " demek ihtiyacını hissediyor 
Cumhuriyeti anlatmak için de yine aynı sade yaklaşıma başvurmuş , konser broşüründe kanlı savaşları nasıl kazandığımızı değil ,  [PER Atatürk ] 'ün Lozan Antlaşması 'ndan sonra  [LOC İnönü ] 'ye gönderdiği telgrafın metnine yer vermiş 
[LOC Viyana ]  caddelerini 75. yıl konserinin afişleri ile donatmak  [PER Banu Zeytinoğlu ] 'na öyle bir haz vermiş ki , anlatırken ağzı sulanıyor 
[LOC Viyana ] 'da iki film festivalinin sponsorluğunu da üstlenen 33 yaşındaki genç nesil sanatsever iş kadınına gelince : Her şeyin insanlar için düzenlendiği bir yerde yaşamak hoşuna gitmiş , kolaya ve rahata alışmış 
Burada ayrıca yalnızlığı , kendine yetmeyi de öğrenmiş 
Bizde lüks olarak kabul edilen musluktan su içmek , sokakta yürürken ayağını burkmak , işe bisikletle gitmek gibi şeyleri yapabilmekten mutlu 
Sahip olduğu enerjiyi , neşeyi , siniri , sevgiyi paylaşmaya ise bayılıyor 
Adları ?özveri ' 
KİTLESELLEŞTİĞİ için mi bilinmez benim neslimden kimse kimliği ile anılmadı 
68 'lileri adları ile bilen bizler 78 'lileri adlandıramadık 
Ne afişler belleklere kazıldı , ne idam edilenler , ne öldürülenler , ne de işkence gören binler 
68 'in 30 'uncu yılı kutlanırken , 78 'in unutulmasına gönlü razı olmayan  [PER Oğuz Güven ]  de onları adlandırmamış 
78 'in 20 'inci , kendi 40 'ıncı yaşını " Zordur Zordur Gülmek " (  [ORG Güncel Yayıncılık ]  ) kitabıyla kutlayan gazeteci arkadaşımız  [PER Oğuz ]  , 78 için " Onlar hakkında kendisi için bir şey yaşayamayan kuşak diyerek tarihi yazanlar " diyor 
" Özveri " koyacaklar adını 
Gerçekten de bugün 40 'lı yaşlarını yaşayan kuşağımızdan kime dokunsan hala bir yeri acıyordur 
Ya işkencenin izi kalmıştır , ya bitiremediği okulunun , ya yaşayamadığı aşkın , ya izlenmenin ( yaralarını unutmak mümkün değil tabii ) 
Kitabın arka kapağında  [PER Can Kozanoğlu ]  ,  ' Resmi hüküm bir yana , haklarında gayrıresmi hüküm verilirken de ya " içeride 'ydiler , ya hala fazlasıyla şaşkındılar . İtiraz haklarını yeterince kullanmadılar . Oysa malum hüküm verilirken haksızlığa uğramıştılar . Çünkü .  [PER Oğuz ]  " çünkü 'nün devamını gülümseme tonunda anlatıyor . " diye yazıyor 
Bu gülümseme tonu önemli , kitaptaki 41 anının , teması kahredici 41 anının tümünü de gözyaşları içinde ama gülerek okuyacaksınız 
Cezaevlerine saksı çiçek sokulmayacağını , hücrelerinde çiçeklerin değil insanların yaşayabileceğini ,  ' doğruyum " değil " doğriem " diyen Doğuluların yerine esrar kaçakçısı bir Almanın nasıl komutanlar tarafından " doğru söyledi " diye alkışladığını , duvardaki  [PER Nazım Hikmet ]  şiirinin sabihi " kim lan bu  [PER N . Hikmet ]  " diye arayan faşist görevliyi ,  ' illegal " i " ille kal " diye anlayan " siyasi köylüleri " , işkencesini bile bağışlamayı öğrenen bir neslin dramını gözleriniz gülmekten yaşararak okuyacaksınız 
Ne diyebilirim , yaşayanlar unutmak için , yaşayamayanlar anlamak için mutlaka okumalı Zorda Gülenler 'i .  [PER Solgenitsin ] 'in ?Çöken  [LOC Rusya ] 'sı .  [PER Stalin ]  gibi  [PER Yeltsin ]  de kimliğini tanımadı . Demokrasi kültürüne katkıda bulunmaktan çok isyan etmeyi tercih etti .  [LOC Amerika ] 'da kötü alışkanlıklar edindi . "  [LOC Gulag Takımadaları ] 'nın yazarı 80 yaşının eşiğinde , yalnızlık içinde son suçlamasını fırlattı " Çöken  [LOC Rusya ]  " .  [LOC MOSKOVA ] 'nın pahalı bir semtinde yeşillikler arasına gömülmüş evinde Avrupalı gazetecileri kabul eden  [PER Aleksandr Solgenitsin ]  , onlara yeni kitabı " Çöken  [LOC Rusya ] 'yı ve  [PER Yeltsin ]  dönemini anlattı .  [PER Solgenistin ]  misafirlerini ender olarak evinde ağırlıyor . Kabul yeri olarak genellikle eski  [PER Gorki ]  , yeni  [LOC Tverskaja Sokağı ] 'ndaki politik sığınmacılara yardım amacıyla kurulan Vakfı 'nı kullanıyor . " Çöken  [LOC Rusya ]  " ağırlıklı olarak vakfa gelen siyasilerin başına gelenlerden derlenmiş , kahramanları anonim bir kitap .  [ORG Russkij Yayınevi ]  başını derde sokmamak için 5 bin adet basmış ve sadece büyük şehirlere yollamış . Yayınevi bu çekingen tavrını  [LOC Rusya ] 'da artık  [PER Solgenistin ] 'in tezlerinin fazla rağbet görmemesi ile açıklıyor . Nitekim ünlü yazarın bir televizyon kanalında 15 günde bir yayınlanan programı da raytingi düşük olduğu için yayından kaldırılmış . Ancak yazara göre bu Yeltsincilerin muhalefeti sindirme operasyonu . " Çöken  [LOC Rusya ] 'nın temel tezi  [LOC Rusya ] 'nın etnik slav özelliğini kaybettiği için önümüzdeki yüzyıl tümden yok olacağı . Rusların ulusal bilincinin olmadığını iddia eden yazar ,  [LOC Rusya ] 'da güdülen milliyetçiliğin de son derece faşizan olduğunu söylüyor . Özetle , sevgiye dayalı , yapıcı ve mütevazi bir ulus bilinci olmayan Ruslar en geç 50 yıl içinde tarih sahnesinden silineceklermiş .  [PER Solgenitsin ]  ,  [LOC Rusya ] 'daki malum durumu şöyle anlatıyor ; ekonomi çöküşte , kurumlar demokratikleşemedi , hayatlar zavallı bir Amerikanlaşma sürecine girdi , siyasiler sosyal politika üretemediği için gözden düştü . Yazar bu çöküşte en önemli payın televizyon kanalları olduğunu , bilinci ve yaşama zevkini ahlaksızca ve sorumsuzca belirlediklerini yazıyor . Çağdaş edebiyatın ise  [PER Pasternak ] 'la birlikte bittiğini , yıllardır süren politik baskının bir sürü saçma sapan adamı siyasal tavrından dolayı sanatçı statüsüne çıkardığını savunuyor .  [PER Solgenistin ] 'in yazdıkları beş aşağı beş yukarı bilinen ve hemen her ülkeye uyan şeyler . Ancak bu saptamalar onu Rusların ahlaki ve manevi otoritesi yapmaya yetmiyor . Muhalifliği ve yalnızlığı artık kimsenin hoşuna gitmiyor . Halk eleştiri bombardımanından bıkmış . Umut verici , yol gösterici bir isim arıyor . Bunu da ( şimdilik ) uzun yıllarını sürgünde geçiren 90 'lık tarihçi ve filolog  [PER Dimitri Lichacov ] 'da buluyor .  [PER Lichacov ] 'un krizden çıkmak için ülkenin kültürel standardını yükseltme çağrısı içlerinde ışık yakıyor . Dünya 'da ise  [PER Solgenistin ]  denince akla daha çok  [LOC Amerika ] 'da klasik konser piyanisti olarak ünlenmeye başlayan 24 yaşındaki oğlu  [PER Ignat ]  akla gelmeye başladı  
[PER Tamer HEPER ]  Yazlık bir sitede evim var 
Sitemizde yıllardır büyümüş okaliptüs ağaçları var 
Bir küçük koruluk gibi olmuş 
Ancak bazı bina sahipleri bunların yıkılmasından korkarak kesilmesi için girişimde bulunmuş ve yönetim kurulu da 103 ağacın kesilmesine karar almış 
Buna hakları var mı 
[PER S . A . ]  -  [LOC İzmir ]  
Sitedeki ortak mahallerdeki ağaçlar da ortak mallardandır 
Ortak malların ve tesislerin tamamen kaldırılması için gerekli karar yönetim kurulu tarafından alınamaz , bunlar için kat malikleri kurulunun karar alması ve karara tüm bağımsız bölüm maliklerinin katılması gerekmektedir 
Yani siteniz içinde ortak malınız bulanan küçük koruluk yönetim kurulunun malı değil , tüm bağımsız bölüm maliklerinin malıdır 
Öyleyse kesilmesi , kaldırılması gibi kararların da yine kat maliklerince verilmesi gerekir 
Aksi halde yönetim kurulu bu yıl 103 ağacın kesilmesine karar verir , seneye değişen yönetim kurulu bir başka 103 ağacı keser , böylece üç kişilik yönetim kurullarının elinde koruluk da , site ortak mahalleri de heba olur gider 
Bu nedenle ortak tesis ve malların kaderini etkileyecek bu tür kararların maliklerce alınması gerekir 
Kat maliklerinin kararı olmadan bunları kesen yönetim kurulunun ise bunları tazminle sorumlu olması gerekir  
[PER Korkmaz İLKORUR ]   [LOC ÇEŞME Dalyanköy ] 'de meze ve balıkları ile ünlü bir restoran var 
Ben yıllardır oraya gitmiyorum 
Nedeni , kredi kartı kabul etmemesi 
Maksadımız , paranın cebimizden geç çıkması ile kendimize üç kuruşluk menfaat sağlamak değil 
Mesele , bu işyerinin , niçin kredi kartı kabul etmediği konusunda bana verdiği gerekçeler ile mesleğime , yani bankacılığa , saygısızlık etmesi 
Diğer bir deyişle ,  ' abi , ben komisyon ödemek istemiyorum " veya " abi ; vergi , şu , bu gibi işlerde keyfimizi kaçıracak ilave belge vaziyetleri çıkartıyor " gibi gerekçeler yerine , işi , doğru olmayan , haksız ve aldatıcı gerekçeler ile bankalar üzerine yıkmaya çalışması 
Bunu mesleğimize yönelttikleri bir saygısızlık olarak aldık ve kendimizi bu restoranın güzel yemeklerinden mahrum ettim 
Bunu niye anlattık 
Şimdi de meslektaşlarımız kredi kartı kullananlara saygısızlık yapmasınlar diye 
Yaygınlaşan bir uygulama var 
Kredi kartınızı veriyorsunuz 
Hemen bir istek ; " efendim , kimliğinizi görebilir miyiz . " " Hayır " demek mümkün değil 
Çünkü , burnunuza hemen , masanın bir tarafında dimdik duran ,  [ORG Bankalararası Kart Merkezi ]  (  [ORG BKM ]  )  '  nin talimat kartını dayıyorlar 
Sözlü gerekçe de hazır : " Sizin menfaatinizi koruyuruz " 
Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir uygulama görmedik 
Demek ki , dünyanın bizden başka hiçbir yerinde bankalar kart sahiplerinin menfaatlerini korumuyorlar 
Saçma 
O nedenle , bu uygulamayı , özellikle , kartın ,  [ORG BKM ] 'den provizyon alan POS makinesinden geçirildiği yerlerde , bankaların bir ayıbı olarak niteliyoruz 
Elbette , kredi kartı işi risk taşıyan bir iştir 
Riskin en fazlasını tabii bankalar taşır 
İşyeri hemen hemen hiç risk taşımaz 
Kredi kartının sözünü ettiğimiz şeklindeki kullanımında hile olsa bile , parasını tıkır tıkır alır 
Zaten , bankaların işyerlerini kimlik sormaya teşvik etmelerinin bir nedeni de , POS öncesi devirde çalınmış kart kullanıcılarının işyerleri ile anlaşma yaparak bankaları soymalarını engellemek 
Ama , artık o devir geçti 
Kart sahibi için , kartın , işyerinde kullanıcı nezdinde kullanıldığı hallerde , kartın çalınması / kaybolması ile bu durumun bildirilmesi arasında kartın kullanılması riski var 
Burada risk kart sahibinde 
Eğer , durum , hemen fark edilir ve bankaya bildirilir ise bugün kullanılan POS makineleri ile çalınmış bir kartın başkası tarafından kullanılması mümkün değil 
Merkezi sistem , kartı derhal devreden çıkartır ve işyerine provizyon vermez 
Eğer haber verilmemişse , banka işyerine parasını öder ama parayı kart sahibinden tahsil eder 
Bu durumda bankanın baş ağrısı var 
( Kredi kartlarında en fazla sahtekarlık kredi kartının , kullanıcısının işyerinde hazır bulunmadan kullanıldığı " mektupla sipariş " ve " telefon ile sipariş 'de olur 
Şu andaki konumuz olmadığından oraya girmiyoruz ) 
Bankalar bu uygulama ile kart sahibinin manfaatını korumaktan çok kendi olası risklerini minimize etmeye çalışıyorlar 
Kendi başağrılarını azaltırken bize eziyet çektiriyorlar ; bize ayıp ediyorlar 
Hele , işyerlerini buna , uluslararası kredi kurallarına göre almaları gereken paraları ödemeyerek zorluyorlarsa bin defa daha fazla ayıp ediyorlar 
Çözüm bu değil 
Size saygısızlık edilmesini istemiyorsanız , her kart kullanımında kimlik çıkartmayı red ediniz 
Onun yerine ara sıra kredi kartlarınız yerinde duruyor mu diye bakınız  
[LOC İSVEÇ ] 'i zaten iyi bilen , üstelik son seçimleri de yerinde izleyen  [PER Şahin Alpay ]  ,  [LOC Avrupa ]  sosyal demokrat hareketinin en önemli unsurlarından  [ORG İsveç Sosyal Demokrat İşçi Partisi ] 'nin (  [ORG SAP ]  ) aldığı sonucu " hezimet " olarak değerlendirmişti 
Gerçekten de , parti 9 puanlık oy kaybıyla tarihin en şiddetli " düşüş 'ünü yaşamış , oy oranı ise " genel oy hakkından bu yana görülen en düşük oy " olmuştu 
İkinci Dünya Savaşı ertesindeki tüm seçimlerde , 1991 hariç ( yüzde 37.7 ) ,  [ORG SAP ] 'ın hep yüzde 42 'nin üstünde oy aldığı ( 1968 'de yüzde 50.1 ) düşünülürse 
" Hezimet " ortadaydı 
Ancak , parti , tek başına iktidarı mümkün olmasa da , yine de yüzde 36.6 ile seçimin birincisiydi 
Onu tehdit eden sağ blok lideri " ılımlı "  [ORG Muhafazakar Parti ]  ise , popüler liderine rağmen yerinde saymıştı 
[PER Alpay ] 'ın da kaydettiği gibi , seçimin , biri solda , biri sağda , yükselen iki yıldızı vardı 
Eski komünistlerin  [ORG Sol Parti ] 'si ile Hristiyan Demokratlar 
Biri oy oranını iki , diğeri de üç katına çıkarmıştı 
İkincisininki " tepki oyları 'ydı 
Birincisi 
[ORG Sol Parti ] 'nin kampanyası ,  ' refah devleti 'nin ileri bir uygulaması olan  [LOC İsveç ] 'te , sağ koalisyonla başlayan , ardından da sosyal demokrat iktidarla süren " refahtan , paylaşımdan kaçış 'a muhalefetti 
Kamu harcamalarının her şeye rağmen milli gelirin yüzde 60 'ını bulduğu , sosyal harcamaların milli gelirdeki payının yüzde 43 olduğu , çalışanların yüzde 31 'inin kamu sektöründe yer aldığı bir " sosyal piyasa " ülkesinde o " kaçış " çabalarına tepki  [ORG Sol Parti ] 'yi sıçrattı 
Hatta , lideri  [PER Gudrun Schyman ] 'ın , tüm sosyal söylevlerine rağmen , evinin temizliğinde 16 yaşında bir kızı beyannamesiz çalıştırdığının ortaya çıkmasına rağmen 
Şunu da eklemeli ki ,  [ORG SAP ]  da , bir dönüş yaparak , seçim kampanyasının omurgasını yine refah devleti üstüne oturtmuştu 
Bu , partiye oy kaybettiren bir unsur muydu , yoksa tam tersine , daha çok kaybetmesini mi engellemişti 
" Hezimet 'e dönersek 
Ve  [PER Alpay ] 'ın ihtisasına rağmen , haddim olmayarak kendi düşüncemi söylemem gerekirse 
" Hezimet 'e uğrayan , klasik anlamıyla sosyal demokrasi ve sol değil 
Tam tersine , insanların sosyal kazanımlarını yitirmeme arzusu ve gelecek kaygısı , bunları umursamayan politikaları " hezimet 'e değilse de , en azından yenilgiye uğratıyor 
Bu , kanal bulduğunda " sol 'da da kendini ifade edebildiği gibi ,  ' tepkisel " sağ mecralara da akabiliyor 
Sanıyorum ; şu son " global piyasa " krizleriyle birlikte , nasıl dünyaya çeki düzen verilmesi üstüne " global " arayışlar yoğunlaşmışsa , ülkeler ölçeğinde de ,  ' piyasa " nın ezdiklerinin uyanışı sözkonusu olacak 
Uyanış 
Bazen umut veren rüyalarla , bazen tepkici kabuslarla belki 
Kimi tarih boyunca kazanmış olduklarını daha fazla yitirmemek isteyecek , kimi de sürekli kaybetmekten bıkkınlığını bir şekilde ifade edecek 
Duygusuz piyasaya karşı , duyguların yeni bir isyan dalgası belki de 
Ekonomi politikasını sadece güçlülerin sırtını sıvazlamaktan ibaret gören yerli duygusuzlara duyurulur 
" Tarihin sonu " olur mu hiç 
[ORG ODTÜ ]  Rektörü  [PER Süha Sevük ] 'ün önceki gün üniversitenin açılış töreninde söylediği sözler çok önemli : " Çeteden , yolsuzluktan , adaletsizlikten geçilmiyor . Bir metrelik bez parçası sembol oldu . Şaibeli liderler var . " 
İçinizde herhalde bu sözlerin altına imza atmayacak zor bulunur 
Nitekim , rektörün telefonları hiç susmuyor 
Hemen herkes " ağzına sağlık " diyor 
Alın bizden de o kadar 
Rektörün ne kadar haklı olduğunu , aynı gün  [ORG ANAP ]  ve  [ORG FP ]  yöneticileri arasında yapılan gizli pazarlık öylesine net bir şekilde ortaya koyuyor ki , fazla lafa hiç gerek yok 
İşte gazete başlıkları : " Ver türbanı , al enerji . " 
"  [ORG Fazilet ] 'in türban pazarlığı . " 
"  [ORG ANAP ] 'a  [ORG Fazilet ] 'ten türbanı çözün , istediğiniz yasaya destek veririz . " 
Anlayacağınız , Başbakan  [PER Yılmaz ]  , ortaklarından ve  [ORG CHP ] 'den bazı konularda umudunu kestiği için , türban konusunda taviz vererek ,  [ORG Fazilet Partisi ] 'nin desteğini arkasına almak istiyor 
Tıpkı daha önce  [PER Demirel ] 'in ,  [PER Özal ] 'ın ,  [PER Çiller ] 'in ,  [PER Ecevit ] 'in yaptığı gibi 
Onlar da , bu konuda " önemsiz " tavizler vererek  [ORG Refah Partisi ] 'ni iktidar yapmadılar mı 
Hala akıllanmamış olacaklar ki , şimdi tek başına iktidara getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar 
Ama Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın yanıldığı bir nokta var : Ne kamuoyu eski kamuoyu , ne  [ORG YÖK ]  eski  [ORG YÖK ]  , ne de rektörler eski rektörler 
[PER Yılmaz ] 'ın  [ORG Fazilet Partisi ]  ile kapalı kapılar ardında yapacağı pazarlık ve işbirliği , Başbakan da olsa türban konusunda kimseye bir adım geri attırmaya yetmez 
Eğer  [LOC Türkiye ]  laik , demokratik bir hukuk devleti ise başta Anayasa olmak üzere yasalar herşeyin üzerindedir 
Koltuk uğruna bu yasalarla oynamaya kalkmak ya da görmemezlikten gelmek " irtica 'yı  [LOC Türkiye ] 'nin bir numaralı sorunu olmaktan daha da öteye götürür 
Eğer istedikleri buysa , ona da güçleri yetmez 
[ORG ODTÜ ]  rektörü  [PER Sevük ] 'ün sözleri , aslında Türk toplumunun bir haykırışıdır 
Yarın bir başka üniversitede , bir başka rektörün ağzından benzeri sözleri duyarsak hiç şaşırmayalım 
Sadece rektörler mi haykıracak 
Kesinlikle hayır 
Toplumun diğer kesimlerinden de pis tezgahlara , pis siyasete dur diyenlerin sayısı her geçen gün artacaktır 
[ORG Türkiye Bilimler Akademisi ]   [ORG TÜBA ]  da benzeri bir açıklama yaparak ,  ' Laik sisteme , özgür ve çağdaş eğitime karşı bazı çevrelerce savaş yürütüldüğü 'ne dikkat çekti 
Başbakan Yardımcısı  [PER Ecevit ] 'in dünkü açıklamaları da ilginç 
Yanıbaşındaki  [PER Yılmaz ] 'ı değil ,  [ORG DYP ]  Başkanı  [PER Çiller ] 'i eleştiriyor 
Başbakanı yumuşama görüşmeleri yaparken , o " Hükümetin geri adım atması sözkonusu değil " diyor 
Bu konuda kime inanacağız 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'un " Oral ofis " maceraları , görüntülü ifadesinin dünya televizyonlarından vizyona girmesi sonucu yeni tartışmaların odağı oldu 
Artık Başkan 'ın " dibe vuran " prestijinin yanısıra , bağımsız Savcı  [PER Kenneth Starr ] 'ın raporundaki  [PER Monica Lewinsky ]  bölümlerinin ve sorgulamadaki aşağılayıcı üslubun " özel hayat 'ın korunması ilkesini ne ölçüde zedeliği de tartışılmaktadır 
Kimilerine göre bu durum Ortaçağ " engizisyon 'larını çağrıştıracak kadar abartılmış ve " linç 'e dönüşmüştür 
Raporun  [ORG Kongre ] 'ye sunulup ,  [ORG İnternet ]  kanalıyla açıklandığı sırada  [LOC ABD ] 'de bulunuyorduk 
Şunu gözlemledik 
Açıkça kamuoyu da ,  ' uçkurgate skandalı " konusunda tam anlamıyla ikiye bölünmüştü 
Dünkü televizyon görüntülerinden sonra da bu durumun fazla değiştiği söylenemez 
[PER Clinton ]  ,  [ORG Beyaz Saray ]  stajyeri  [PER Monica Lewinsky ]  ile uygunsuz ilişkiye girdiğini itiraf etmekle kınanacak bir iş yapmış olmakla , ama " kötü bir koca , iyi bir başkan " rolündeki  [PER Clinton ] 'un bu nedenle azledilmesi gerekmeyebilir 
Kamuoyu yoklamaları  [PER Bill Clinton ] 'un eski gücünden çok şey kaybetmiş olduğunu gösterse de Başkan yine de henüz " istifa " noktasında değildir 
[ORG ABD Kongresi ]  , Savcılığın kanıt niteliğindeki belgeleriyle birlikte , Kasım ayındaki ara seçimleri belirleyecektir 
Azil sürecinin karara bağlanması  [PER Al Gore ] 'un ilerdeki seçim şansı açısından yeni yılı bulabilir 
[PER Clinton ] 'un başı belada 
[LOC ABD ]  Başkanı 'nın , bu tür skandalların kahramanı haline gelmekle neyi kaçırdığını en iyi eski Danışmanı  [PER Stefanopulus ]  dile getirmiş : "  [PER Bill Clinton ]  , bir  [PER Lincoln ]  ya da  [PER Roosevelt ]  olmayı isterdi . Ancak şimdi biliyor ki bir  [PER Andrew Jackson ]  ( tarihte azli istenen ilk  [LOC ABD ]  Başkanı ) ile  [PER Richard Nixon ]  arasında tercih yapmaktan başka seçeneği yok . " 
Azil ya da istifa 
Gerçekçi bir değerlendirme 
Üstelik  [PER Clinton ] 'un kamera önünde ter dökerken " burada itiraf etmemek için dünyadaki herşeyimi verirdim " diye nitelediği  [ORG Beyaz Saray ]  kaçamakları da  [PER Clinton ] 'u çok zor duruma düşürmüştür 
Başkan , hala " yalan beyan " konusunda kendini savunmaya çalışsa da ,  ' inandırıcılığı " yitirmiştir 
Seçildiği günden itibaren  [LOC ABD ]  halkına kızlarıyla birlikte temiz aile görüntüsü veren  [PER Clintonlar ] 'ın  [LOC Dallas ]  dizisini aratmayacak roller üstlendiklerini kim akla getirebilirdi ki 
Şimdi bu itiraflar ortaya döküldükten sonra , manzara iyice değişti 
Bundan böyle  [ORG Beyaz Saray ] 'dan telefon bağlandığında herhalde birçok  [ORG Kongre ]  üyesi ,  ' fermuarın çekik mi . " diye sormadan Başkan 'la konuşmaz 
[LOC Oval Ofis ] 'teki resmi kabullerde dünya meseleleri konuşulurken hiçbir devlet adamının eli , Başkan 'ın purosuna gitmeyecektir 
Fanteziler bir yana ,  ' seks skandalı 'nın soruşturma biçiminden çıkarılacak pek çok sonuç var 
Örneğin ,  [LOC ABD ]  hukuk sitemi , Başkanı da , sıradan bir vatandaş gibi soruşturma kıskacına alarak , başlangıçta birer iddia ve spekülasyondan öteye gitmeyen olayların gerçeğine inebilmiştir 
Şimdi kamuoyunu oluşturan kimi odaklar " bu kadarı da fazla . Bağımsız savcı ve medya , Başkan 'ın özel yaşamını sorgulamaktadır " diye frene basmaya çalışsa da " adalet 'denen kavramın ancak " şeffaflıkla " sağlanabildiği gerçeği bir defa daha ortaya çıkmıştır 
Bizdekinin aksine , kapatılan değil , açıklanan dosyalar söz konusudur 
Watergate skandalında  [PER Nixon ] 'u istifaya kadar götüren kamu adına takipçilik görevi  [PER Clinton ]  olayında da yerine getirilmektedir 
Ve  [LOC ABD ]  Başkanı uygunsuz seks ilişkisinden çok " yalan beyan " ve " adaleti yanıltma " nedeniyle suçlanmaktadır 
[PER Monica Lewinsky ]  skandalı bu yönüyle de tarihe geçmiştir 
Sistem kendini böylesine sorgulayabildiği " Başkan 'ın dokunulmazlığı 'nın dahi , sokaktaki vatandaştan daha fazla olmadığı inancı topluma yerleştiği için  [LOC ABD ] 'de hukukun üstünlüğü kavramından söz edilebilmektedir 
[LOC Türkiye ] 'de " Temiz Toplum " özlemine karşın , çetelerle mücadelenin nasıl savsaklandığı , açılan onca davaya karşın  [LOC Susurluk ] 'ta bir arpa boyu yol alınamadığı düşünülürse ,  [LOC ABD ] 'de  [PER Clinton ]  davasından sadece " özel yaşamın korunması 'yla sınırlandırılamayacak , siyasi ve hukuki pek çok ders çıkarmak mümkündür 
Bizim  [LOC Susurluk ]  skandalı herhalde uçkur davasından aşağı kalır değildi 
[ORG ODTÜ ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin en kaliteli üniversitelerinden biridir 
[ORG ODTÜ ] 'de türban sorunu da yoktu ; türbanlı öğrenci olmadığı için değil 
" Bir metrelik bez parçasını "  [ORG ODTÜ ]  yönetimi " topyekün savaş " sebebi yapmadığı için 
Geçen yıl bir öğrenci klübünün davetlisi olarak  [ORG ODTÜ ] 'ye gittiğimde pinpon oynayan , erkek arkadaşıyla ağaçların altında sohbet eden , kütüphanede birlikte ders çalışan türbanlı kızlar görmüştüm 
En kaliteli üniversitelerimizden biri olan  [ORG ODTÜ ]  , türbanlı kızları laik üniversite atmosferine entegre etmeyi başarmıştı 
İÜ ve  [ORG YÖK ]  gençlere " karşıtlarını ezme " örneği olurken ,  [ORG ODTÜ ] 'de gençler farklı değerlere sahip oldukları halde " hoşgörü 'nün , arkadaşlığın , birlikte yaşamanın pratiğini yapıyorlardı 
[ORG ODTÜ ]  Rektörü Prof.  [PER Süha Sevük ] 'ün , açılış konuşmasında eski sağ - sol kavgalarını hatırlatarak , şimdi gençlerin laik ve anti - laik kamplaşmasından sakınmalarını istemesi de aynı sorumlu , sağduyulu , geniş ufuklu anlayışın bir ifadesidir 
" Hoşgörü " ,  [PER John Lock ] 'dan beri " muasır medeniyet 'in temel bir değeridir 
" MUASIR medeniyet 'in diğer bir temeli deneyci - rasyonelliktir 
Akıl kavramını bir dogma haline getiren Jakoben " akılcılık " değil 
Olaylara deney gibi bakan bir akıl 
[LOC Batı ]  bu sayede , önyargı ve paranoyaları aşarak araştırma yapmayı , sorunlarını " analiz " etmeyi , işe yarar çözümler üretmeyi başarmıştır 
Bizde böyle bir " analiz 'in  [ORG ODTÜ ] 'den gelmesi de son derece anlamlıdır 
Açış konuşmasında Prof.  [PER Süha Sevük ]  ,  ' topyekün savaş " ilan etmemiştir , aksine ,  ' analiz " yapmış ve uyarmıştır : " İslamı bayrak edinen siyasi partileri destekleyen halk , irtica ve şeriat özlemi içinde değil , bu partinin çok akıllıca sloganlaştırdığı bir  '  Adil Düzen  '  peşindedir . " 
Ve Sayın Rektör , yolsuzluklara , hırsızlıklara , çetelere , partilerin beceriksizliğine , haksızlıklara , adaletsizliklere dikkat çekmiştir 
" Savaşmaya " değil ,  ' sorunları çözmeye " çağıran " muasır " bir yaklaşımdır bu 
SORUNLAR yaşanır da tepkisi olmaz mı 
1930 yılında da halkın  [ORG CHP ] 'ye değil , mesela  [ORG Serbest Fırka ] 'ya sarılmasının sebebi de , okullarda ezberletildiği gibi ahalinin " mürteci " olması , Cumhuriyet 'i benimsememesi değildi 
[PER Atatürk ] 'ün kendisinin de " her yerden ızdırap sesleri geliyor " dediği ekonomik sorunlar ,  [ORG CHP ] 'li eşrafın ceberrut tavırları ve yolsuzluklar gibi olaylardı 
[PER Ahmet Ağaoğlu ]  daha 1925 'te  [PER Atatürk ] 'e sunduğu raporda bunları anlatmıştır 
Fakat sorun o zaman da " irtica " komplosu gibi görülünce , köklü sosyo - ekonomik reformlar yapılamadı 
Sosyal bilimlerin ve dünyaya açılmamızın bugünkü düzeye ulaştığı bir  [LOC Türkiye ] 'de , yüksek öğrenim kurumlarımızın artık  '  korporatif bir organ  '  gibi davranmayıp , aksine , akademik hürriyetleri ve toplumsal sorunlara " analitik " bakışı savunan , savaş yerine çözüm metodları üreten bir " muasır üniversite " olması gerekiyor 
Prof.  [PER Sevük ]  bize bu ışığı verdi 
[LOC New York ]  
Sanayi ötesi toplumun adını " bilgi Toplumu " diye koyduk ya 
İş , bununla bitmiyor , asıl sorunlar şimdi başlıyor 
İnsanoğlunun bilinen tarihten bu yana yarattığı tüm bilgileri artık her 6 yılda ikiye katlıyoruz 
Kurumlar , işletmeler , hükümetler hatta evler , artık bilgiye muhtaç 
Ekonominin çarkları bilgiyle dönüyor , bilgi olmadan üretimin niteliği düşük kalıyor 
Peki ama nasıl bilgi 
Ya da soruyu şöyle soralım ; bilgi tek başına yetiyor mu 
Şüphesiz yetmiyor 
Hatta çoğu kez bilgi , işe yaramadığı gibi , zarar da ettiriyor 
Burada bilginin yeni tanımı sözkonusu 
İngilizce 'de data , information , knowledge ve wisdom basamakları var 
Dilimizde bilginin nitelik ayırımını bizler , 3 basamakta yapıyoruz ; Veri , bilgi , bilgelik 
Her basamakta katma değeri artan , işlendikçe , yapılaştıkça kıymetlenen bilgi 
Bunca bilgi tufanı arasında işinize yarayanı hangisi 
Bilgi kirlenmesi içinde sizin aradığınız bilgi nerede 
İşte bu noktada bilgi yönetimi devreye giriyor 
Doğru bilgiye , doğru zamanda ve doğru fiyatta ulaşmak 
Birilerinin bunu yapması lazım 
Benim müşterime gönderdiğim dijital para emirlerinin , doğru erkana , doğru ATM 'ye gitmesi lazım 
Bana iş ortağımdan gelen mesajın , yalnızca benim kulağımda yankılanması şart 
Aradığım " en kesin " bilgiye " en kısa sürede " ve " en ucuza " ulaşmam gerek 
[ORG Oracle ]  , bunları yapıyor 
İnformix , Delphi , SQL ürünler gibi 
İşi , veri tabanı işlemek 
Bu kapalı bir ifade ; Sizin doğru bilgiye , doğru zamanda , doğru fiyatta ulaşmanızı sağlıyor 
[ORG Oracle ]  , genelde bilişim sektörünü ilgilendiren bir ürün 
Bunu ben ,  [ORG Henkel ] 'in Ariel 'ine benzetiyorum 
Son kullanıcı dediğimiz kesim , Ariel 'i bilir , zira onu kullanır ama bunun her türlü ana , ara ürününü sağlayan , hatta onu üreten  [ORG Henkel ] 'i bilmez 
Windows 'u biliriz zira bilgisayarımızın ekranındadır , bizi sanal dünyaya açan pencerenin adıdır 
[ORG İnternet ] 'te dolaşırken ,  [ORG Yahoo ] 'dan bilgi ararken ,  [ORG Amazon ] 'dan kitap satın alırken , veya  [ORG CNN ] 'den bana özel haber kanalı yaratırken ,  [ORG Oracle ]  devrededir 
Onsuz olmaz 
Zira olmazsa olmaz 
[PER Ellison ] 'u dinlerken ,  [ORG İnternet ] 'in tıpkı evimizdeki beyaz eşyaya dönüştürülmek üzere olduğunu hissettim 
Küresel pazarlamadan sorumlu yardımcısı Mark Jervis ile bu konuyu TV mülakatında tartıştık , Gözlemim , bilgi yönetiminin , bilginin kendisinden daha önemli hale geldiğidir 
Bir bakıma dünya artık , bilgi simsarlarına muhtaç hale geliyor 
Öyle bir simsar ki , size doğru bilgiyi , doğru zamanda ve doğru fiyatta getiriyor 
[ORG Oracle ] 'ın 20 yıl önceki bu kehaneti , onlara 7 milyar dolar kazandırdı 
Bu teknolojileri kullanan firmaların 1 'e 13 gibi katma değer yarattığını düşündükçe , bizim KOBİ 'ler ve özellikle  [LOC Anadolu ] 'daki iş hayatının önünde yeni fırsatlar olduğunu görmek zor değil 
Büyük üniversiteler 1 Ekim 'de açılıyor 
[ORG YÖK ]  yetkilisi bir dostumuza bu yıl türban konusunda izlenecek yöntemi soruyoruz 
Anlatıyor : - Biliyorsunuz bu yıl öğrenciler başı açık resimlerle kayıt yaptırdılar 
Eski öğrencilerin kimliklerinde de resimler açık başlıdır 
Üniversite kapısında denetim yapılacak 
Görüntüsü , kimliğindeki fotoğrafa uymayan öğrenci kampüse alınmayacak 
- Yani 
- Yani başı kapalı öğrenci içeri alınmayacak 
- Bu yüzden olay bekliyor musunuz 
- Kayıtlar olaysız denebilecek bir şekilde yapıldı 
Türbanda ısrar eden öğrenci sayısı çok azdı 
Yasalara uyum sağlayan öğrenci sayısının artacağını , işlerin giderek düzeleceğini umuyorduk 
Ancak Başbakan 'ın demeçleri ve diğer siyasi partilerin aldığı tavır türbanlı öğrencileri yeni beklentiler içine soktu 
Ne olacağını bilmiyoruz 
Üniversite öğretim üyesi bir dostumuz  [ORG Sabah ] 'ta dün yayınlanan " Başbakanlıktan sert genelge " başlıklı habere dikkatimizi çekti 
Haberi birlikte okuyalım : "  [ORG Başbakanlık ]  ve bazı kuruluşlarda bazı personelin türbanla işe gelmeleri Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ı kızdırdı .  [PER Yılmaz ] 'ın uyarısı üzerine harekete geçen  [ORG Başbakanlık ]  Müsteşarı  [PER Yaşar Yazıcıoğlu ]  , yayınladığı bir iç genelgeyle türbanlı personeli ve buna göz yuman yöneticileri sert dille uyardı . Herkesin Kılık ve Kıyafet Yönetmeliği 'ne uymasını isteyen  [PER Yazıcıoğlu ]  , genelge hükümlerine uymayanların cezalandırılacağını bildirdi . " 
Habere dikkatimizi çeken öğretim üyesi dostumuz şu eklemeyi yaptı : - Devlet dairelerinde birkaç yıl öncesine kadar türbanlı memur yoktu 
Birkaç yıldır ücra  [LOC Anadolu ]  ilçelerinde sorun oluyorlardı 
Demek artık  [ORG Başbakanlık ]  ve bağlı kuruluşlarda da  [PER Mesut Yılmaz ] 'ı öfkelendirecek kadar çoğaldılar 
Ve Başbakan 'a bağlı amirler bu duruma göz yumuyorlar 
Siyasi fırsatçılık uğruna üniversitelerdeki çekişmede türbanlı öğrencilerden yana tavır alan  [PER Mesut ]  Bey bunun kendi çevresinde başka nasıl bir sonuç vermesini bekliyordu acaba 
İlginç bir anket 
[ORG ANAP ]  Genel başkan Yardımcısı  [PER Yaşar Okuyan ]  , geçen hafta sonu Siyaset Meydanı 'nda başörtüsü konusunda yaptırdıkları bir anketten söz etti 
Bu ankete katılanların yüzde 83 'ü türbana evet diyormuş 
Anketi hangi kuruluşun hangi yöntemle nasıl bir ortamda ve nasıl bir örnekleme ile yaptığı bilinmiyor 
Ancak  [PER Yaşar Okuyan ] 'ın söylediğine göre 7 bin kişi katılmış 
Bir dostumuz bu ankette sorunun nasıl sorulduğunu merak etmiş : - Görünce hayretler içinde kaldım , dedi telefonda 
Soru aynen şöyle sorulmuş : - Kamu kuruluşları dışında üniversite ve diğer okullarda türban takılmalıdır 
( yüzde 83 evet ) 
Dostumuz dedi ki : - Anladığım kadarıyla  [ORG ANAP ]  veya  [ORG ANAP ]  içindeki tarikatçı grup , türbanı lise ve ortaokullara sokmak için de hazırlık yapıyor 
Ankette sorulan sorudaki " diğer okullar " deyimi lise ve ortaokulları işaret ediyor çünkü 
Ya da ne yaptıklarını bilmiyorlar 
[PER Fuller ]   [LOC Pendik ] 'te 
[LOC Ortadoğu ]  ve  [LOC Türkiye ]  üzerine senaryolarıyla tanınan eski  [ORG CIA ]  mensubu  [PER Graham Fuller ]  , önceki gün  [ORG FP ] 'li  [ORG Pendik Belediyesi ] 'nce düzenlenen " 21 'inci Yüzyıla Girerken  [LOC Batı ]  ve İslam Dünyası " başlıklı panelde konuşmacıydı 
Üç yıl boyunca görev yaptığı  [LOC Türkiye ] 'yi çok sevdiğini anlatarak başladı söze 
O kadar ki ,  [LOC Türkiye ] 'de doğmasa da  [LOC Türkiye ] 'de " yapıldığı " için ( . ) kızının göbek adını "  [LOC Ankara ]  " koymuştu 
Hatta o günlerde saz öğrenmek için  [LOC Şemsi Yastıman Saz Evi ] 'nde 6 ay süreyle kurs bile almıştı 
[PER Fuller ] 'in bu yönlerini pek bilmiyorduk 
Bir " siyaset bilimci " kimliğiyle kaleme aldığı kitapları , konferanslarıyla tanınıyordu daha çok 
Mesela en son 
[LOC Türkiye ] 'de radikal islamın yükselişiyle patlayacak iç savaş üzerine senaryolarıyla 
"  [LOC Türkiye ]  çok etnik bir ülkedir . Bunun kabulü daha gürbüz ve çekici bir Türk devletinin başlangıcı olabilir " türünde " çekici " yorumlarıyla adından söz ettirmişti 
Ve doğrusu bu fikirleriyle  [LOC Türkiye ] 'deki belli çevreleri de " çekim alanı " içine almıştı 
Kemalizm 'in çağının geçtiğini söyleyip laikliği " demokrasi dışı bir dayatma " , bir " zulüm " olarak gösterenler ve onlara çanak tutanların okyanus ötesindeki fikir babalarındandı  [PER Fuller ]  
" Sürekli ve maksatlı olarak " yanlış yorumlandığından yakındı konuşmasının bir yerinde 
Sebebini de " bir dönem  [ORG CIA ] 'de görev yapmış olmamdan kaynaklanan önyargılar " diye izah etti 
Halbuki " 11 yıldır devlet için çalışmıyordu . " Hatta 
" çoğu fikirlerinin Amerikan devleti tarafından paylaşılmadığını " bile söyleyebilirdi 
Bir yerde de dedi ki : 
- Siyasal İslam üzerine konuşurken hangi ülkeden söz ettiğimizi açıkça belirtmek zorundayız 
Mesela  [LOC Afganistan ] 'dan söz ediyorsak , orada demokratik geleneğin asla varolmadığını unutmamamız ve olup bitenleri bu çerçevede değerlendirmemiz gerekir 
Ama  [LOC Türkiye ]  , İslam dünyası içinde en eski demokratik geleneğe sahip ülke 
O açıdan ben Türk İslamı hakkında çok olumlu beklentilere sahibim 
Eğer meseleye  [PER Washington ]  gözlüğünden bakarsanız , bu noktada hala yeterli bilgi sahibi olmamaktan doğan tereddütler olduğunu söyleyebilirim 
[LOC ABD ]  , yine de  [ORG RP ] 'nin seçimle gelip yine seçimle gitme hakkını savundu 
[LOC ABD ] 'nin  [ORG RP ] 'yi sevmek zorunda olmadığı açık 
Ama şu da bir gerçek ;  [ORG Refah ]  , ılımlı ve rasyonel bir hareket  [LOC Washington ] 'un gözünde 
Kimi tedirginlikler olsa da  [LOC ABD ]  ve  [LOC Batı ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de demokratik ve ılımlı bir İslam hareketine saygı duymak zorundadır 
"  [ORG NEW York Times ]  " ile  [ORG CBS ]  televizyonunun geçen haftaki ortak anketine göre , kamuoyunun yüzde 70 'i , Başkan  [PER Clinton ] 'un  [ORG Büyük Jüri ]  ifadelerini içeren video bandının yayınlanmasına karşı çıkıyordu 
"  [ORG Harris ]  " araştırma şirketinin yaptığı bir nabız yoklamasına göre de , halkın yüzde 80 'i medyanın " Monicagate " skandalı ile ilgili yayınını " ölçüsüz " buluyordu 
Birkaç gün öncesine kadar Amerikan ulusunun eğilimi , anketlere böyle yansıyordu 
Şimdi bu hafta olanlara bakalım :  [PER Clinton ] 'un  [ORG Büyük Jüri ]  ifadelerinin bandı , ülkenin belli başlı televizyonları tarafından 4 saat 12 dakika boyunca yayınlandı 
Ve milyonlarca Amerikalı gözünü TV ekranlarından ayırmadı 
Dün de Amerikan halkı video ile ilgili değerlendirmeleri en ufak ayrıntısına kadar gazetelerden izledi 
Tıpkı daha önce , 445 sayfalık  [PER Starr ]  Raporu için yaptığı gibi 
Hani halkın büyük kısmı bu tür yayınlardan hoşlanmıyor ,  [PER Clinton ] 'un  [PER Monica ]  ile seks ilişkilerinin bu kadar ayrıntısı ile ilgilenmiyordu 
Bu işte bir samimiyetsizlik var 
Kimde 
Gizli ilişkisi konusunda başta yalan konuşan , sonra özür dileyen Başkan 'da mı 
Tiraj veya rating uğruna mesleki etik ve genel ahlak kurallarına aldırmayan medya 'da mı 
Bu tür yayınlardan midelerinin bulandığını öne sürüp medyayı suçlayan , ama sonuçta TV ekranlarının başına üşüşen veya gazeteleri kapışan halk 'ta mı 
İNGİLİZ medya uzmanı  [PER Kenneth Morgan ] 'a göre , üçünde 
[PER Morgan ]  bu konudaki görüşünü , geçen hafta sonu  [ORG Dünya Basın Konseyleri Birliği ] 'nin  [LOC İstanbul ] 'da yaptığı yıllık kongresi sırasında dile getirdi 
Bu önemli konferansta tartışılan başlıca konulardan biri de " özel yaşam ve ifade özgürlüğü " başlığını taşıyordu 
Özel yaşam derken , tabii topluma mal olmuş kişilerin - özellikle ülke yöneticilerinin - özel hayatları kastediliyor 
Bu tartışma genel bir çerçevede yapılırken ,  [PER Clinton ] 'un  [PER Monica ]  ile " uygunsuz ilişkileri 'nin medyaya şimdiye kadar görülmeyen şekilde yansıması , ilginç bir örnek oluşturuyordu 
[PER Kenneth Morgan ] 'ın deyişi ile , politikacıların özel hayatı ile medyanın ifade özgürlüğü arasındaki hassas çizgiyi belirlemek çok zor bir iş 
Medya bu gibi haberleri yayınlamayı , kamu yararına , kendi görevi sayıyor 
Ancak " kamu yararı 'nın her olayda ne olduğu da açık değil 
Kamuoyunun ilgilenebileceği her şey , kamu yararına olabilir mi 
[PER Morgan ]  bunları anlatırken yerinde bir tespit yaptı : İlgili tüm tarafların bu konudaki samimiyetsizliğinden , onun deyişiyle iki yüzlülüğünden söz etti 
Politikacılar kadar medyanın , medya kadar halkın da özel hayat konusunda riyakar davrandığını belirtti 
Bunun örnekleri pek çoktur 
[LOC İngiltere ] 'de Prenses  [PER Diana ]  ile ilgili yayınlar " Monicagate " olayından önceki en ilginç örnektir 
Hatırlayalım : Prensesin gizli aşkı ile ilgili paparazzi yayınlar , bir ara bıkkınlık , hatta öfke yaratmıştı 
İngilizler bu nedenle özellikle popüler " Yine de bu benimkisi , genelin ötesinde hayli tuhaf bir olay 
Artık o koşullarda hiç olmayacakmış , olmazmış gibi görünüp de olan bir trafik saldırısı 
Tıpkı ,  [LOC Maçka Parkı ] 'na doğru çocuklarıyla gezintiye çıkan ailenin yaya kaldırımında başına geldiği gibi , tıpkı  [PER Rahmi Gümrükçüoğlu ] 'nun yaya kaldırımında başına geldiği gibi 
Üstelik bunlar arasında hayatını yitirenler de var 
Olabilirlik oranı sonsuza dek açılabilen bir trafik sorunu 
İhtimal derecesi öyle büyük ki , bir insan güllük gülistanlık bir bahçede , incecik yolluklarda gezinirken üstüne bir kamyon çıkabilir , çayır çimenler arasından ansızın bir greyder kepçesi belirip insancığı kepçesine alıp havaya ya da bir çukura fırlatabilir 
İşte , benim başıma gelen de böyle 
Neredeyse özellikle kurgulanmış bir hikaye 
Sürücü , kaldırım kıyısındaki onca asırlık ağacı , tabut gibi çimentodan çiçeklikleri , kanepeleri falan aşıp da arabasıyla nasıl üstüme yürüdü , hiç bilemiyorum 
Polis aciliyle hastaneye kaldırılışım 
Beyin travmasından çıkış 
Hastane odalarında ameliyat ardından ameliyat , iyi yürüyebilmekten yoksun kalış 
İyileşemeyerek yurtdışında başka hastaneye , kliniklere gidiş 
Oralarda da ameliyat üstüne ameliyat 
Bir düzine narkozun etkisinde üreticilikten yoksun iki yıl geçirdim 
Yarım kaldım 
Ben ve yakınlarım her anlamda çok yıprandı 
Kazazedelerin uğradığı kayıplar parayla ölçülebilecek gibi değildir 
Bunun para karşılığı yoktur , ama maddi olarak da kazaya uğrayanın kaybı , suçluya biçilen para cezasından yirmi - otuz kat fazladır 
Zaten ben de , kamu davası ardından kişisel davayı salt insan haklarını hiç gözetmeyen trafik keşmekeşini düzene koymakla yükümlü bütün kurumlara , özel girişimlere , trafik yasalarına , satın dahi alınabilen sürücü ehliyetlerine , hız çağına ehil olamamış her türlü düzensizliğe , haksızlıklara , çağdışılıklara bir kere de böyle dikkat çekebilme amacıyla açtım 
Karayollarının sağlık durumları gibi sürücülerin de kafa yapıları , sağlık durumları , sivillerin bencillikleri , memurların aldırmazlıkları üstüne uyarı olabilsin diye 
Başta değindiğim gibi , hayata dönebilmiş olsam da hayat biçimimi baştan sona değiştiren bu kazayı ben kişisel bir durum olarak değerlendirmiyorum 
Buna hep , teknolojik gelişmeleri çeşitli nedenlerle henüz hak edememiş şu belirsiz , uyduruk zemin üstünde suçlusuyla suçsuzu sisler arasında elle tutulmaz biçimde dolanıp duran bu ortamda yaşamaya savaşmanın simgesi olarak baktım 
Benim üstüme yürüyen ilkel sürücü altına çekebildiği arabanın adamı olamamış , peki 
Peki sağlık kurumlarındaki sorunlar , yoksunluklar , yoksulluklar ne olacak 
Trafik kurallarındaki yetmezlikler , trafik yasalarındaki hafiflikler ne olacak 
Kamu davası , kazayı yapanı suçlu buluyor , tamam da , ehliyeti iptal bile edilmiyor 
Kazaya uğrayan ölmemişse , kazayı yapan için daha iyi 
Hemen serbest kalıyor , ama düşünce suçlusu içeride yıllar boyu yatıp duruyor 
Sırtına bir de af töhmeti yüklenmek isteniyor 
Trafik yasaları ile  [ORG TBMM ] 'nin demokratik yönetim kurallarını sağlamaktaki  '  yavaşlığını  '  birbirinden ayırmakta bu kadar güçlük çekmeli miyiz 
Pekala , şu benim trafik kazası konusunda yargı organının suçluya kestiği para cezası belki bir içtihat olur , trafik kazalarında hayatları tarumar edilenler açısından bir tutamak yerine geçer belki , diye umalım ( mı . ) .  [LOC Sarıyer - Büyükdere ]  arasında , yaya kaldırımının iskeleye ve bir parka açılan yerinde bir asker - bürokrat gazinosu var 
Her yürüyüşte uğrardım , kapılarını çalardım 
Kaldırımı burada otolarınıza ayırmışsınız 
Karşıda okul var 
Çocuklar trafik akımı içinden geçiyorlar , lütfen şöyle yapın , böyle yapın . der dururdum 
Ters bir şey istiyormuşum gibi ters ters yüzüme bakardı müdürler , nöbetçiler falan 
Yaya kaldırımında fink atan sonradan görmelerin , yeniyetmelerin önüne fırlar , onları durdurur ,  ' İnin asfalta . " der dururdum 
Onlar da " Moruk şimdi seni denize atarım haaa . " diye gözdağı verirlerdi 
İşte ,  '  yavaşlıktan  '  ansızın  '  hıza  '  geçişin sonu : Trafik canavarı 
Darbe 
Darbe 
Lütfen siz bana  '  trafik ne olacak .  '  falan demeyin 
Anayasa 'mız ne olacak , gelin  [ORG TBMM ] 'ye soralım 
" . [ORG YARGITAY ]  Başkanı yeni adli yılı açışta uyardı 
Yargının bağımsız olmadığını , tekrarladı , vurguladı 
Hakimlerin geçim şartlarının düzeltilmesi gereğine işaret etti 
Üniversitenin açılışında konuşan  [ORG Ortadoğu Teknik Üniversitesi ]  Rektörü Prof.  [PER Süha Sevük ]  de önceki gün uyarıda bulundu : Bu sistem hırsızları koruyor 
Siyasiler açık , kapalı takiye yapıyor 
Partiler din - devlet konusundaki tavırlarını açığa kavuşturmalı 
Daha kısa bir süre önce de ekonomik uyarılara tanık olmuştuk 
Yeni Vergi Yasası 'nın aksayan yönlerini bankacılar eleştirdi 
Sonra borsacılar uyarılarını yaptı 
Son uyarı yine ekonomi ile ilgili olarak iş dünyasının duayenlerinden  [PER Halis Toprak ] 'tan geldi 
UYARI faydalı bir eylem 
İktidarın yanlışlarını düzeltmesinden , geri adımlar atmasından anlaşılıyor 
Ama bu etkileşme , kanunlar çıkmadan , kararlar alınmadan önce yaşansa da kararlar yaz boz tahtasına dönmese daha iyi olmaz mı 
Öyle olsa , hem idare kararsız görünümünden kurtulur hem de vatandaş şaşırmaz 
Ve her yeni karar için ,  ' bunu da değiştirirler " diye düşünenler çıkmaz 
EKONOMİK eleştirilere , uyarılara bizzat Başbakan el koydu 
Vergi Yasası 'nın bazı maddeleri ile ilgili olarak harekete geçti , bankalar rahatladı 
Şimdi sıra borsada onun için de gayret var 
Adliyenin bağımsızlığı ve hakimlerin geçim şartlarının düzeltilmesi içinse henüz , hızla başlanan bir faaliyet yok 
Oysa  [LOC Türkiye ] 'nin sağlam ekonomik temellere sahip olması kadar sağlam sosyal ve hukuki temellere de dayanması gerekiyor 
Bu açıdan bakınca adalette reform ihtiyacı daha da öncelik kazanıyor 
Ama , uyarıların bir bölümü ne yazık ki işe yaramıyor 
SOSYAL konuda bir uyarı ise dün  [ORG DTP ] 'li Başbakan Yardımcısı , Milli Savunma Bakanı  [PER İsmet Sezgin ]  ile  [ORG DSP ]  lideri Başbakan Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ] 'ten geldi 
Bir türlü dinmeyen toplumsal çalkantılara neden olan türban konusunda 
Önce türban için  [ORG İstanbul Üniversitesi ] 'nde uzlaşmacı girişimler başladı 
Buna rağmen diğer bazı üniversitelerde çalkantı sürmeye devam etti 
Önceki gün birden bire ortaya çıktı ki , bu konuda  [ORG ANAP ]  ile  [ORG FP ]  anlaşma arayışına girmişler 
Ve iki partinin grup başkanvekilleri arasında  [ORG TBMM ] 'de görüşmeler başlamış 
İşte bu aşamada iktidar ortağı  [ORG DTP ] 'li Başbakan Yardımcısı  [PER İsmet Sezgin ] 'in sözleri ilginç ve adeta bir uyarı niteliğinde 
"  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  , türban konusunda gereken kararı verdi . Dini siyasete alet eder , bir propaganda aracı , bir sembolü olarak kullanırsanız gereken yapılır . " 
Hükümetin diğer ortağı  [ORG DSP ] 'nin Genel Başkanı ve Başbakan Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ]  de bu uyarıya ; " Türban konusunun bu aşamada tartışılmaması 'nı isteyerek katıldı 
Şimdiye kadar uyarıların dikkate alınanı oldu , alınmayanı oldu 
Son uyarıların şimdi ne sonuç vereceği , seçim arifesinde olan bir  [LOC Türkiye ] 'de daha da ilginç olacak 
Türbanın bir seçim aracı olarak kullanılması yarışı yaygınlaşacak mı , yaygınlaşmayacak mı , hızlanacak mı , hızlanmayacak mı 
MANZARA müthiş : Ortada yuvarlak bir masa , masaya hakim pozisyonda " bir bayan " , yanında " esmer , topluca iki adam . " Gerçekte , onlar düşman kardeşler 
Bayan ne derse , adamlar başlarıyla onaylıyor ve önerileri kabul ediyor 
Yer  [LOC Washington ]  ,  [ORG Amerikan Dışişleri Bakanlığı ]  . " 
Masanın hakimi Amerikan Dışişleri Bakanı Bayan  [PER Albright ]  
Masada " ikinci bir bayan " daha oturuyor 
Başkan  [PER Clinton ] 'ın danışmanlarından bu bayan " Kürtçe biliyor . " Masada da zaten " Kürt sorunu " konuşuluyor 
Masadaki adamlar Kürt liderleri ,  [PER Barzani ]  ile  [PER Talabani ]  
Geçen hafta bu fotoğraf dünya basınına geçiyor 
Çünkü ,  [LOC Kuzey Irak ]  önemli olaylara gebe 
[LOC Amerika ]  ,  [PER Barzani ]  ile  [PER Talabani ] 'yi Eylül 'ün ikinci yarısında  [PER Washington ] 'a davet ediyor 
Eylül 'ün birinci yarısında da , bir başka açıklama var 
[ORG PKK ] 'nın başı  [PER Apo ]  birkaç yıllık aradan sonra , kendine göre ,  ' ateşkes " çağrısında bulunuyor 
Bu çağrıdan kısa süre sonra iki Kürt lider Amerikan inisiyatifinde bir araya geliyor 
İddia o ki ,  [PER Apo ] 'yu da ateşkese zorlayan  [LOC ABD ]  " imiş 
Eğer bu iddia doğruysa , daha sonraki buluşmayla da bağlantılı olabilir 
Yani ,  [LOC Kuzey Irak ] 'ta ya da bütünüyle bölgede o sırada herhangi bir sıcak çatışmanın olmadığı bir zamana denk düşüyor 
Dolayısıyla , Kürt liderler " silahların gölgesinde " bir araya gelmiyor 
Amerikan usulü bir taktik olsa gerek 
[LOC KUZEY IRAK ] 'TA KÜRT DEVLETİ Mİ 
[PER Barzani ]  ile  [PER Talabani ] 'nin buluşması öncesinde mizansen bu 
Peki , ya  [PER Albright ] 'ın sürekli oturduğu bir masada varılmak istenen sonuç ne 
[LOC Amerika ]  neden Kürt liderleri bir araya getiriyor 
Yapılan resmi açıklamalara bakılırsa , buluşma "  [LOC Kuzey Irak ] 'taki otorite boşluğunu gidermeye , Kürt aşiretler arasında barışı sağlayarak , önce oradaki  [ORG Meclis ] 'i çalıştırmaya " yönelik 
Açıklamanın siyasal çerçevesi böyle 
[LOC Kuzey Irak ]  zaten ,  [LOC Irak ]  Anayasasına göre , özerk bir bölge 
[LOC Washington ] 'un amacı da , kağıt üstünde geçerli olan sistemi hayata geçirmeye dönük 
Acaba sadece bu kadar mı 
Yoksa , başka niyetler mi söz konusu 
Örneğin ,  [LOC Kuzey Irak ] 'ta bir Kürt Devleti kurmak " provaları mı 
Bu olasılığı gerçekçi görmeyen çeşitli yazarlar ve değişik kaynaklar var 
Ama , bunun tersi de mümkün 
Benim  [LOC Washington ]  ve  [LOC Ankara ] 'dan edindiğim bilgiler ,  [LOC Kuzey Irak ] 'ta bir Kürt Devleti 'ne doğru adım atılması olasılığının hiç hafife alınmaması gerektiği " yönünde 
Pekala mümkün ki ,  [LOC Kuzey Irak ] 'ta bir Kürt Devleti kurulabilir 
Yoksa , sadece "  [LOC Kuzey Irak ] 'ta otorite boşluğunu giderecek siyasal girişimin ,  [ORG Meclis ] 'le sınırlı kalacağını sanmak " hayli iyimser bir yorum 
Önümüzdeki günlerde arka arkaya öyle beklenmedik gelişmeler olabilir ki , bakmışsınız , bir anda " bir Kürt Devleti ile komşu " olmuşuz 
[LOC Ankara ]  da zaten bu olasılık üzerinde ciddi bir biçimde duruyor ve her türlü bilgiyi değerlendiriyor 
HEPİMİZ biliriz , Türk olmak zor zanaattır 
Herkes , elini kolunu sallayarak , ülkeden ülkeye gider ; biz vize almak zorundayız 
Hatta kimi zaman başvuru da yetmez , işsiz güçsüz olmadığınızı tevsik etmeniz de yetmez , işyerinden götürdüğünüz belgeye de itibar etmezler 
İşinizi gücünüzü kanıtladıktan sonra , bir de sizden banka hesap cüzdanı veya tapu gibi şeyler isterler 
Gideceğiniz ülkeye vardığınızda da durum güçtür 
Herkesin pasaportuna şöyle bir bakıp , iade ederler , ama sizin ayyıldızlı pasaportu görünce , bir dururlar , önce sayfaları çevirir , sonra kafalarını kaldırıp , suratınıza dik dik bakarlar 
Size lahavle çekmek düşer 
Gümrükten girersiniz dert bitmez 
Üzerinizde Türk parası olsa da değiştirmeye kalksanız , çoğu yerde " bu ne . " diye sorarlar 
Eskiden her maçtan sonra , başımız eğik ayrıldığımız stadlardan , ertesi günkü gazetelerde çıkan alay dolu yazılardan " hindi 'li ya da çıplak teni üzerine yelek giymiş , palabıyıklı , eli kılıçlı  [PER Türk ]  tipli , tezyif edici karikatürlerden sözetmiyorum 
Çünkü çok şükür ki , bir süredir , hiç değilse bu değişti 
Bir toplantıya gitseniz , Türk olduğunuzu öğrenince garip garip bakarlar suratınıza 
İçlerinden küçümsemeleri de önemli değildir de , hele ilginç bir şey söylediniz mi ,  ' aaaa Türke bak , nasıl da söyleyebiliyor bu sözleri . " gibisinden hayret dolu bakışları var ya işte insanı o kahreder 
Hele hele konu insan hakları ve demokrasi oldu mu , durumunuz daha vahimdir 
Eleştiri yağmuru altında kalırsınız , herkes size akıl öğretir , diskur çeker 
Pek de bir şey söylemezsiniz 
Çünkü genelde haklıdırlar 
Ama kimi zaman öylesine haksız , ipe sapa gelmez şekilde yüklenirler , öylesine bir çifte standart örneği koyarlar ki ortaya , isyan edersiniz 
Bu isyan duygusunu çok iyi biliyorum 
Tekrardan anımsamamın nedeni de , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın  [ORG Dünya Basın Konseyleri Birliği ]  üyeleri şerefine verdiği yemekte yaptığı konuşma 
Başbakan konuşmasında ,  [LOC Türkiye ] 'ye haksızlık yapıldığını , hapisteki gazeteciler ile ilgili iddiaların yanıltıcı olduğunu , bu gazetecilerin suçlarının fikir özgürlüğüyle ilgisi olmadığını , hapisteki gazetecilerin terör örgütü üyeleri olduklarını " söylüyor 
Hemen bir noktayı vurgulamak gerek 
[ORG Basın Konseyi ]  Başkanı  [PER Oktay Ekşi ] 'nin de belirttiği gibi , verilen listede abartmalar olduğu , listedekilerin bir bölümünün terör örgütü üyesi olduğu doğrudur 
Ama yine de Başbakan 'ın konuşmasına tümüyle hak vermek mümkün değildir 
[LOC Türkiye ] 'de şu anda gazetecilik yaptığı için hapiste olanlar vardır 
Örnek mi istiyorsunuz 
İşte  [PER Ragıp Duran ]  
[PER Ragıp Duran ] 'ın mahkumiyetine neden yazının içeriğini ben de beğenmiyor ve desteklemiyorum , ama yine de  [PER Ragıp ] 'ın hapisliğini içime sindiremiyorum 
Burada terörü övmenin suç olup olmayacağı konusu gelebilir gündeme 
Bu konuda da Terör ile Mücadele Yasası 'nın 8. ve müteakkip ilgili maddelerinin çağın demokratik yapısına uygun biçimde düzenlenmesi geliyor gündeme 
Zamanında bu konuda bir önerge verildiğinde ,  [PER Mesut Yılmaz ]  ile partisinin tutumu ne olmuştu acaba 
Sayın Başbakan 'ın kendi seçtiği Adalet Bakanı  [PER Oltan Sungurlu ] 'nun bu konudaki görüş ve tutumu neydi 
[PER Mesut Yılmaz ]  haksızlık yapıldığını söylemeden önce , bunları düşünmek zorundaydı 
Terör ile Mücadele Yasası 'nda gerekli düzenleme yapılmadığı ve fikir suçu ile teröre yandaşlık arasında çizgi net bir biçimde çizilmediği sürece , bu tür eleştiriler hep olacaktır ve Sayın Başbakan kusura bakmasın ama , biz bile bunları haksızlık olarak göremeyeceğiz 
[PER Talat HALMAN ]  BAŞBAKAN 'ın suç örgütleri konusundaki basın toplantısına gerek var mıydı 
Uzun basın toplantıları ya değişik konularda halkı iyice aydınlatmak için yapılır , ya da tek bir önemli konuda dramatik bir açıklama yapmak için 
19 Eylül Cumartesi günü , Başbakan 'ın - dokuz TV tarafından yayınlanan - toplantısı , ikisinden biri değildi 
Demek ki bir siyasal hata idi 
Devleti , milleti sarsan bu suç konusunun böyle savsaklanması , kamuoyu için düş kırıklığı , hükümet için düşüncesizliktir 
Günlerdir merak yaratılmıştı : Nedir yapılacak açıklama 
Suç örgütleri üzerindeki esrar perdesi kalkacak mı 
Yeni buluntular var mı 
[LOC Susurluk ]  ,  [PER Çatlı ]  ,  [PER Çakıcı ]  vs. hakkında önemli bilgiler mi verilecek 
Bilinen ve bilinmeyen suç örgütlerinin karanlık işlerine ışık mı tutuldu 
Çoğumuz beklentiler içindeydik : Belki de , Başbakan bazı siyasetçilerin ya da üst düzey bürokratların çetelerle , mafyalarla , iç ve dış suç örgütleriyle ilişkilerinin saptandığını açıklayacaktı 
Ama . geç ve güç başlayan toplantı , ağır aksak ilerledi , izleyenlerin canını sıkmaktan başka işe yaramadı 
İçeriği cılızdı , üslubu tıkızdı , amacı anlamsızdı 
Sanırım , TV tarihindeki pek az " slayd gösterisi " bu kadar acemice olmuştur 
O kadar ki , bir noktada , Başbakan konuşmasını keserek slaydların düzeltilmesi için uyarıda bulunmak zorunda kaldı 
Devletimizin emniyet görevlileri de böyle çalışıyorsa , tüm iletişim işlerimiz böyle yürütülüyorsa vay halimize 
Toplantının görüntüye geç gelmesi , başlangıçta TV 'cilerin yayına hazırlanması için uzun uzun beklenmesi de , gerek televizyon erbabımız , gerek Başbakan 'ın danışmanları için kötü notlar 
Ve Sayın  [PER Yılmaz ]  , niçin elindeki metni yavaaaaş yavaaaaş , dura . dura . uzuuuun . aralıklaaarla okuyor 
50 - 55 yıl önce , rahmetli  [PER Nurettin Artam ]  her gece "  [ORG Radyo Gazetesi ] 'ni böyle . ağır . ağıııır . okurdu 
Çünkü yarım saati doldurmak zorundaydı , malzemesi azdı , üstelik herhalde " dinleyiciler cahildir , normal hızda okursam anlayamazlar " diye düşünürdü 
Millet sıkıntıdan patlardı 
Sayın Başbakan 'ın konuşma hızının artması mümkün olmayabilir , ama hazır bir metni biraz daha akıcı okumasını beklemek , hakkımızdır 
İletişim ,  ' uyutuşum " olmamalı 
Geçen cumartesi , basın toplantısı , millet için vakit kaybıyla 
DÜNYA TÜRK 'Ü : " Uluslararası Türk " olarak varlık gösterenler , bir avuç 
Yaşayanlar arasında ,  [PER Yaşar Kemal ]  ,  [PER İdil Biret ]  ,  [PER Leyla Gencer ]  ,  [PER Ahmet Ertegün ]  ,  [PER Arif Mardin ]  sayılabilir 
[PER Orhan Pamuk ]  ve  [PER Gürer Aykal ]  o yolda 
Ne kadar ilginç ki bu isimlerin hepsi iki alanda : Müzik ve edebiyat 
Bir " Dünya Türk 'ü " daha var : Prof.  [PER İhsan Doğramacı ]  
Onyıllar boyunca  [ORG Dünya Sağlık Örgütü ] 'nde ve  [ORG UNICEF ] 'te  [LOC Türkiye ] 'yi en üst düzeyde temsil etti 
Dr.  [PER Doğramacı ]  , 1946 'da ,  [ORG Dünya Sağlık Örgütü ] 'nün kuruluş belgesini  [LOC TC ]  adına imzalamıştı 
O zamandan beri  [ORG WHO ] 'ya önemli hizmetlerde bulundu 
52 yıl önceki imza töreninde bulunan 61 devlet temsilcisinden hayatta kalan tek kişi , Dr.  [PER Doğramacı ]  
Geçen hafta ,  [LOC Kopenhag ] 'da yapılan zarif bir toplantıda  [ORG WHO ]  , kendisini onurlandırdı 
[LOC Danimarka ]  Kraliçesi 'nin de hazır bulunduğu törende ,  [LOC Danimarka ]  Sağlık Bakanı  [PER Carsten Koch ]  ve  [ORG Dünya Sağlık Kuruluşu ] 'nun eski Genel Direktörü Dr.  [PER Halfdan Mahler ]  de konuştular 
Prof.  [PER Doğramacı ] 'nın konuşma metni ,  [ORG WHO ] 'nun özlü bir tarihi ve dünyaya hizmet ülkülerinin güzel bir özeti 
" Dünya Türk 'ü " olmak pek az insanımıza nasip oluyor 
Prof.  [PER Doğramacı ]  , o nadir Türklerden biri 
Dünyada yüzümüzü ağartıyor 
[PER MEHMED KEMAL ]  : Tanıdığım en mert , en cana yakın , en can alıcı yazar ve şairlerden biriydi 
Aydınlığı , kültürümüzde sürecektir 
Nur içinde , huzur içinde yatsın ,  [PER Mehmed Kemal ]  
[PER Tony Blair ] 'in " hocası "  [PER Anthony Giddens ]  : Gerekli sosyal yapılarla desteklenmezse kapitalist ekonominin işlemesi mümkün değil 
[LOC İngiltere ]  Başbakanı  [PER Tony Blair ] 'in " favori entellektüeli " sosyolog  [PER Anthony Giddens ]  ,  [ORG London School of Economics ] 'in yöneticisi ve " Üçüncü Yol : Sosyal Demokrasi 'nin Yenilenmesi " adlı kitabı yeni çıktı 
[LOC New York ] 'ta yapılan  [PER Clinton ]  -  [PER Blair ]  " üçüncü yol zirvesi 'ne katılmadan önce  [ORG Newsweek ] 'e verdiği söyleşiden bölümler aktarıyoruz 
Üçüncü Yol neden hala ilgi çekiyor 
Bu kavram eskiden parlamenter sosyalizm ve sosyal demokrasiyi tanımlamak için kullanılırdı , bugün anlamı tamamen değişti 
Bizi düş kırıklığına uğratan iki felsefe arasında , yani sosyalizm ve piyasa köktenciliği arasında bir üçüncü şık arayışı anlamına geliyor 
Dünyayı kocaman bir piyasaymış gibi yönetemezsiniz 
Eskiden tarihi kontrol edebileceğimizi zannediyorduk , Marksizmin temeli buydu 
Alternatif ise , her şeyi piyasaya bırakmaktı 
Ama o da olmuyor 
Şimdi boşluktayız , yeni fikirler arıyoruz 
[LOC Fransa ]  Başbakanı  [PER Jospin ]  gibi piyasa ekonomisine evet , piyasa toplumuna hayır mı diyorsunuz 
Öyle sayılır 
Benim işim bu görüşü temellendirmek 
Piyasalara hayır diyemezsiniz , kapitalizmin alternatifi yok 
Tek çare , kapitalizmi ekonomik , sosyal ve kültürel olarak insanların yararına çevirebilmek 
Bütün dünyada ortanın solu bir çok politikalar deniyor , ama toparlayıcı bir çerçeve yok 
Ben bunu arıyorum 
Sağ sol ayrımı hala anlamlı mı 
Bence hala gerekli 
Eşitsizlik ne olacak , yoksullar kendi hallerine mi bırakılacak gibi sorular önemli 
Ama sağ sol ayrımı yapılamayacak konular da var , mesela küreselleşmeye uyum sağlamak 
Bence dünyada demokrasinin ulus - devlet boyutunun ötesine genişlemesi ve yeni kurumsal bir çerçeve yaratılması gerekiyor 
[ORG Avrupa Birliği ]  bunu henüz başaramadı , ama öncülük yaptığı kesin 
Küresel ekonomik kriz insanları aşırı politik uçlara itebilir mi 
Kriz  [LOC Avrupa ] 'da aşırı sağı güçlendirebilir , hatta dünya ekonomisi toparlanamazsa aynı şey  [LOC ABD ] 'de bile mümkün 
Aşırı sağı küreselleşmeyle ilintili görmek lazım 
Çoğu ülkede kültürel ya da ekonomik korumacılık tarzında çıkıyor ortaya 
[LOC New York ] 'daki zirvenin amacı da zaten küresel ekonomi için daha ortak ve açık yönetim biçimleri arama çabası 
Sermayenin uluslararası dolaşımına istikrar getirme fikrine büyük destek var mesela 
[LOC Rusya ]  piyasa ekonomisini tamamen terk edecek gibi duruyor 
Bu gerçekleşirse felaket olur 
[LOC Rusya ] 'dan çıkartılacak ders gayet açık : Gerekli sosyal yapılarla desteklenmezse kapitalist ekonominin işlemesi mümkün değil 
[PER Tony Blair ]  müridiniz mi 
Onu mürid olarak değil bağımsız ve ilginç bir politik lider olarak görüyorum 
20 yıldır piyasaların bize liderlik edebileceği fikriyle avunduk 
Bu doğru değil 
Piyasalara olduğu kadar iyi politik liderliğe de ihtiyacımız var  
[PER Graham Fuller ] 'e göre ,  [LOC Amerika ]   [LOC Irak ] 'ta hareket kabiliyetini kaybediyor 
[PER Naki ÖZKAN ]  
Maalesef  [LOC Orta Doğu ] 'da Soğuk Savaş 'tan sonra yeni bir Soğuk Savaş başlıyor 
Bu kutuplaşma barış süreci için hiç te iyi değil 
Hem  [LOC İsrail ]  , hem Araplar hem de  [LOC Türkiye ]  için iyi değil 
Tabii bu arada  [LOC Suriye ]  Türkiye 'ye karşı çok dostane bir tutum sergilemiyor 
[LOC Ortadoğu ]  ,  [LOC Orta Asya ]  ve İslam dünyası üzerine araştırmalarıyla tanınan Amerikalı uluslararası ilişkiler ve strateji uzmanı  [PER Graham Fuller ]  , geçen hafta  [ORG Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi ] 'nin " Medeniyetler arası diyalog " konferansı için  [LOC Diyarbakır ] 'daydı 
Arkadaşımız  [PER Naki Özkan ]  ,  [PER Fuller ]  ile  [LOC Kuzey Irak ] 'taki gelişmeler ,  [LOC Türkiye ]  -  [LOC İsrail ]  ve  [LOC Türkiye ]  -  [LOC Suriye ]  ilişkileri üzerine konuştu 
[PER Graham Fuller ]  ,  [ORG Harvard Üniversitesi ] 'nde siyaset bilimi okudu 
20 yıl süreyle  [ORG ABD Dışişleri Bakanlığı ] 'nda çalıştı 
Bunun 3 yılı  [LOC İstanbul ] 'daki başkonsoluslukta geçti 
Amerikan gizli haberalma örgütü  [ORG CIA ] 'de de  [LOC Ortadoğu ]  masasında görev yaptı 
1987 'de  [ORG CIA ] 'dan ayrılan  [PER Fuller ]  , halen  [LOC Amerika ] 'nın ünlü think tank kuruluşu olan  [ORG Rand Corporation ] 'da çalışıyor 
[PER Barzani ] 'yle  [PER Talabani Amerikan ]  hükümetinin gözetiminde bir araya getirildi 
Bazı ortak kararlar alındı 
Seçimlerle bir hükümetin oluşturulmasını kabul ettiler 
İki Kürt liderin anlaşmasının  [LOC Ortadoğu ] 'daki anlamı nedir 
Bir Kürt devletine doğru gidişin başlangıcı sayılabilir mi 
Genel olarak ben bu ittifaktan çok hoşlanıyorum , gayet güzel bir şey 
Ama mühim olan acaba iki liderin bu anlaşması ne kadar sürecek 
Çünkü böyle bir ittifak ilk defa olmuyor 
Daha önce de oldu 
Zannederim ki , Kürt liderleri daha önceki olaylardan bazı dersler çıkarttılar 
İkinci olarak şunu söylemeliyim :  [PER Saddam ] 'dan ben açıkça çok korkuyorum 
Bu adam herşeyi yapabilir 
Herşeyi yapma kabiliyeti var , yani ne kadar kötü , ne kadar iğrenç bir şey olsa bile 
Mesela hiç çekinmeden yarın Kuzey 'e doğru yürürse ne olacak 
[LOC Türkiye ]   [PER Saddam ] 'a karşı koyacak mı 
[LOC Amerika ]  ne yapacak 
Yine Amerikan askerleri gidecek mi 
Doğrusu ben şüphe ediyorum 
[PER Saddam ] 'ın ne yapabileceğini gözardı etmemek lazım 
[LOC Amerika ] 'nın  [LOC Kuzey Irak ] 'ta hareket kabiliyeti azaldı mı 
Son zamanlarda Amerikan siyaseti Arap -  [LOC İsrail ]  ilişkilerinde büyük bir başarsızlık gösterdi 
Bu bölgede  [LOC Amerika ] 'ya karşı bir tepki var 
Araplar ,  ' Neden o kadar çok  [LOC İsrail ] 'i tutuyorsunuz " diye soruyor 
[LOC Ortadoğu ] 'daki ortam son zamanlarda gergin ve zehirli bir hale geldi 
Arap -  [LOC İsrail ]  barış sürecindeki durumun  [LOC Irak ] 'ta da tesiri var 
Zannediyorum ki ,  [LOC Amerika ] 'nın  [LOC Irak ] 'taki hareket kabiliyeti azalıyor 
[PER Saddam ] 'ı durdurmak için  [LOC Amerika ] 'ya hangi ülke yardım edebilir 
[LOC Suriye ]  mi ,  [LOC S . Arabistan ]  mı ,  [LOC Ürdün ]  ya da  [LOC Türkiye ]  mi 
Böyle bir durumda Arap ülkelerinin çoğu  [LOC Amerika ] 'yı desteklemeyecektir 
Diğer ülkeler ve özellikle Arap ülkeleri ,  [PER Saddam ]  kendi ülkesi içinde hareket ediyor .  [LOC Irak ]  egemen bir ülke " diyebilir 
Böyle bir durum değişikliğinde  [PER Barzani ]  ve  [PER Talabani ] 'nin hükümeti ne olacak 
Belki bir gün sonra birdenbire yıkılabilir 
[LOC Amerika ] 'nın bir irade göstermesi de güç olur 
Hatırlıyorsanız , Şubat ayında yine bir çatışma ortamı doğdu 
Amerikan halkının çoğu askeri hareketi pek de tasvip etmedi 
Size göre  [LOC Amerika ]  Kürt devletinin kuruluşuna sıcak bakıyor mu 
Ya da geçmişte ,  [LOC Irak ]  sorunu çıktığında ,  [LOC Amerika ] 'nın Kürt devletinin kurulmasını istediği bir dönem oldu mu 
Bence , hiç bir zaman  [LOC Amerika ]  Kürt devletinin kurulmasını istemedi 
Böyle bir dönem olmadı 
[LOC Amerika ]  her tarafta parçalanma istemiyor 
[PER Saddam ]  bizim en büyük düşmanımız olsa bile ,  [LOC Irak ] 'ın parçalanmasından yana değiliz 
Ama  [LOC Irak ] 'ta bir tür federasyon olabilir 
Lütfen dikkat edin ,  [LOC Türkiye ] 'yi kastetmiyorum ,  [LOC Irak ] 'ı kastediyorum 
[LOC Irak ]  bir federasyonsuz acaba ne kadar zaman devam edebilir 
[LOC Irak ] 'ta sadece Kürt meselesi yok ki 
Şiiler de var 
Onların da hiç hakkı yok orada 
Zannediyorum ki , Kürtler , Arap Şiileri ve Sünnileri hepsi birlikte federasyonsuz devam edemezler 
[LOC Türkiye ] 'nin böyle bir federasyona karşı tavrı ne olabilir size göre 
Bir federasyondan , federe bir Kürt devleti çıkarsa , bu ,  [LOC Türkiye ] 'deki Kürt sorununa nasıl katkıda bulunur 
[LOC Irak ] 'ta bir federasyon ,  ' Acaba bu durum  [LOC Türkiye ]  için bir model haline getirilmek istenebilir mi " diye  [LOC Türkiye ] 'ye biraz endişe veriyor olabilir 
Ancak ,  [LOC Amerika ] 'nın amacı bir Kürt devleti kurdurmak değil 
[ORG Federasyon ]  önerinizi biraz açar mısınz 
Ben belirlenmiş , teferruatları ortaya çıkmış bir yapıdan söz etmiyorum 
Bunun müzakere edilmesi lazım 
" Acaba yarınki  [LOC Irak ]  hangi şekli almalı . Hangi haklar kime verilmeli . " Bu soruların tam yanıtları Iraklılar tarafından verilmeli 
Bunları yanıtlamak bana düşmez 
[LOC Türkiye ]  ile israil 'in yakınlaşması yoğunluk kazanıyor 
Son olarak  [PER Netanyahu ]   [LOC Türkiye ] 'yle  [LOC İsrail ] 'in bölgesel bir eksen oluşturduğundan söz etti 
[LOC Türkiye ] 'yle israil ilişkilerinde stratejik bir ittifaka doğru mu gidiliyor 
Bence prensip olarak  [LOC Türkiye ] 'yle israil arasında neden iyi ilişkileri olmasın 
Zannederim  [LOC Türkiye ]  için bu ilişki bir nevi askeri , stratejik bir ittifak olarak görüldüğü için , ordunun rolü daha mühim 
Ama aynı zamanda , böyle bir ittifak  [LOC Türkiye ] 'nin diğer uluslararası çıkarlarına zarar verebilir 
Hangi konularda zarar verebilir 
Mesela Arap ülkeleriyle ilişkinize zarar verebilir 
Maalesef Soğuk Savaş 'tan sonra yeni bir Soğuk Savaş başlıyor  [LOC Ortadoğu ] 'da 
Bu kutuplaşma hiç te iyi değil barış süreci için 
Tabii bu arada  [LOC Suriye ]  Türkiye 'ye karşı çok dostane bir tutum sergilemiyor 
[LOC İsrail ]  faktörü ,  [LOC Amerika ]  ve  [LOC Avrupa ] 'da  [LOC Fransa ] 'yı kazandırmaz mı  [LOC Türkiye ] 'ye 
[LOC Ortadoğu ]  tarihinin bu anında zannederim biz  [LOC Amerika ]  pek kazanmıyoruz 
Çünkü ,  [PER Netanyahu ]  bu barış sürecini yok ediyor 
Bu uzun vadede  [LOC Ortadoğu ]  için çok önemli bir hava yaratıyor 
[LOC Amerika ] 'nın on sene içinde yaptığını , o , bir sene içinde yok etti 
[ORG Kara Kuvvetleri ]  Komutanı Orgeneral  [PER Atilla Ateş ]  birkaç hafta evvel  [LOC Suriye ] 'ye karşı çok sert bir açıklama yaptı 
[LOC Türkiye ]  ,  [LOC Suriye ]  ile sorunlarında diplomatik yolların tıkandığı kararına mı vardı 
Sizin gözlemleriniz nedir 
Ne oluyor  [LOC Türkiye ]  -  [LOC Suriye ]  ilişkilerinde 
[LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Suriye ] 'ye neden kızdığı anlaşılabilir bir nedene dayanıyor :  [ORG PKK ]  faktörü var ortada 
[LOC Suriye ]  böyle bir bölgede kutuplaşmadan çok korkuyor 
[LOC Türkiye ] 'yle  [LOC İsrail ] 'in ilişkilerini bu açıdan algılıyor 
[LOC Suriye ]  -  [LOC Türkiye ]  ilişkilerinin gerginleşmesinin tek nedeninin  [LOC Suriye ] 'nin  [ORG PKK ] 'yı desteklemesi değil ,  [LOC İsrail ] 'in de rahatlatılması iddiası var 
Evet , bu ilişki zannederim  [LOC İsrail ] 'i çok rahatlatıyor 
Ama , daha önemlisi ,  [LOC İsrail ] 'e karşı bir gerginliği  [PER Netanyahu ] 'nun kendisi yarattı 
Birkaç sene evvel , birçok Arap ülkesiyle ilişkileri vardı 
Yepyeni bir  [LOC Ortadoğu ]  belirmeye başlamıştı 
Ama şimdi hepsi gitti 
Yeni bir gerginleşme var ama bu sorumluluğun çoğu  [PER Netanyahu ] 'nun omuzunda 
[LOC Suriye ] 'yle  [LOC Türkiye ]  arasındaki gerginlik , sıcak bir çatışmaya dönüşebilir mi 
[LOC Türkiye ]  mutlaka  [LOC Suriye ] 'nin  [ORG PKK ] 'yı desteklemesini kırmak istiyor 
Diğer hususlarda bir gerginlik , bir kutuplaşma olmasaydı ,  [LOC Suriye ]  ile  [LOC Türkiye ]  arasındaki  [ORG PKK ]  meselesi belki daha kolay çözülebilirdi .  [LOC türkiye ]  ile  [LOC Suriye ]  arasında belki hudutta küçük bir çatışma olabilir ama tam bir savaş olmaz 
Ne  [LOC Suriye ]  ne  [LOC Türkiye ]  böyle bir şeyi istemiyor sanıyorum  
[PER Yaşar ANTER ]  -  [LOC BODRUM ]  
GEÇTİĞİMİZ cumartesi günü  [LOC Ali Sami Yen Stadyumu ] 'nda verdiği muhteşem konserle  [LOC İstanbul ] 'u sallayan Rolling Stones 'un efsanevi solisti  [PER Mick Jagger ]  ,  [LOC Akdeniz ] 'in cenneti  [LOC Bodrum ] 'dan kopamadı 
Konserin ardından  [LOC Güney ] 'e inen ve  [PER Ahmet Ertegün ] 'e ait yatla pazartesi günü kısa bir mavi yolculuk yapan  [PER Jagger ]  ailesi , açıklanan programa göre dün sabah 06.00 'da  [LOC Türkiye ] 'den ayrılacaktı 
Ancak  [LOC İstanbul ] 'a dönmeyen  [PER Jagger ]  ,  [LOC Türkiye ]  tatilini bir gün daha uzatırken ,  [PER Ahmet Ertegün ]   [LOC Paris ] 'e dönerek evini ünlü konuklarına bıraktı 
Türk yemeklerini sevdi 
Eşi  [PER Jerry Hall ]  ile birlikte villaya kapanan  [PER Jagger ]  , gün boyunca dışarı çıkmazken , bolca dinlendiği ve bahçede oğlu  [PER Gabriel Luke ]  ile oynadığı öğrenildi 
" Efsane 'nin Türk mutfağını çok sevdiği ve aşçıdan özel Türk yemekleri yapmasını istediği bildirildi 
Yağmur engeli 
Bu arada kötü hava ,  [PER Jagger ]  ailesinin  [LOC Halikarnas Disko ] 'ya gitmelerine de engel oldu 
Mavi yolculuk sırasında  [LOC Halikarnas Disco ] 'nun sahibi  [PER Süleyman Demir ]  , ünlü rockçıyı tesislerine davet etmiş ,  [PER Jagger ]  da kabul etmişti 
Bunun üzerine  [LOC Halikarnas ] 'ta önceki gece özel bir yer hazırlandığı halde , gece saat 01.00 'da başlayan yağmur üzerine  [PER Jagger ]  ailesi discoya gelmekten vazgeçti  
Haklarındaki hapis cezaları  [ORG Yargıtay ] 'ca bozulan 123 Aczimendi 'nin yeniden yargılanmasına  [ORG Ankara 1 No 'lu DGM ] 'de devam edildi 
Bugüne kadar mahkemeye saç ve sakallarını keserek gelen sanıklar tahliye olurken dünkü duruşmada bu uygulamadan vazgeçildiği görüldü 
Traş olan sanıkların tahliye talepleri reddedildi 
Bu arada  [ORG Ankara 10. Asliye Ceza Mahkemesi ]  ,  [ORG Malatya DGM ] 'deki bir dava ile ilgili olarak ifade vermek için geldiği  [ORG Ankara 1 No 'lu DGM ] 'de , mahkeme heyetine gıyaplarında hakaret etmekten Aczmendi  [PER Müslüm Gündüz ] 'ü 1 yıl 1 ay 15 gün hapis cezasına mahkum etti  
[LOC Kırıkkale ]  -  [LOC Kayseri ]  karayolunda sürücüsü uyuyan yolcu otobüsü şarampole uçtu : 6 ölü , 21 yaralı 
[ORG Sabah ]  07.40 'ta .  [LOC Kayseri ] 'den  [LOC Ankara ] 'ya gelen  [PER Naci Sargın ]  yönetimindeki  [ORG Van Seyahat Şirketi ] 'ne ait yolcu otobüsü , dün sabah saat 07.40 'ta  [LOC Kırıkkale ]  -  [LOC Kayseri ]  karayolunun 16. kilometresinde şarampole uçtu 
Sürücünün uyuması nedeniyle meydana gelen kazada ,  [PER Bahari Zehra Enjiri ]  ,  [PER Erkan Yıldırım ]  ,  [PER Kadir Elmalı ]  ,  [PER Alaaddin Çelik ]  ve kimlikleri henüz belirlenemeyen iki yolcu öldü , 21 kişi de yaralandı 
İki yavrunun büyük acısı 
Kazada ölen  [PER Zehra Enjiri ] 'nin eşi  [PER İbrahim Enjiri ]  ile çocukları  [PER Peri ve Gülsüm Enjiri ] 'nin  [ORG Kırıkkale Devlet Hastanesi ] 'ndeki acıklı durumu yürekleri sızlattı 
Annelerinin öldüğünü söyleyemediği çocuklarını ,  ' Anneniz başka hastaneye kaldırılmış " diye avutmaya çalşan baba  [PER Enjiri ]  , gözyaşlarına engel olamadı 
Yurdun diğer yerlerinde meydana gelen trafik kazalarında da 10 kişi öldü , 9 kişi yaralandı  
Son 50 yılda beyazperdenin efsanevi yıldızlarının tanıttığı dünyanın en ünlü parfümlerinden Chanel 5 , bu yıl genç bir mankene emanet 
CHANEL No . 5 , bir parfüm klasiği 
Son 50 yılın en gözde Fransız parfümü 
[LOC Moda ]  dünyasının gelmiş geçmiş en büyük ustalarından Chanel 'in büyük ümitlerle hazırlayıp piyasaya sürdüğü bir koku 
Dünyanın her yerinden milyonlarca , yüz milyonlarca kadın " Chanel No . 5 " sürünmeyi bir ayrıcalık sayıyor 
Hatta bu ünlü kokunun tiryakileri var 
Yine dünyanın dört bir yanında , milyonlarca , yüz milyonlarca erkek , sarılıp kucakladığı kadının " Chanel No . 5 " kokmasından inanılmaz bir haz duyuyor 
Tüm bu ününe karşın ,  ' Chanel N0.5 'in tanıtımı hiçbir zaman ağıra alınmadı 
İlan panolarında , reklam kliplerinde bu ünlü parfümü çoğu kez yıldızlar tanıttı 
Bunların arasında  [PER Ali Mac Graw ]  ,  [PER Jean Shrimpton ]  ,  [PER Catherine Deneuve ]  ,  [PER Cheryml Tiegs ]  gibi efsanevi ünlülerin adları var 
Kanadalı  [PER Estella ]  
1948 yılından beri parfümerilerin baştacı " Chanel No . 5 'i , şimdi de Kanadalı bir yıldız manken - foto model dünyaya sunuyor ;  [PER Estella Warren ]  
[PER Estella ]  , şöhretle ilk kez bir sporcu olarak tanışmış 
Defalarca  [LOC Kanada ]  yüzme takımında yer aldı , su balesi gösterilerinde sergilediği başarı bu seksi genç kıza 1994 , 1995 ve 1996 'da " Altın Madalya " kazandırdı 
Ancak tüm bu başarılara rağmen moda dünyasının farketmediği  [PER Estella ] 'nın kaderi , bir arkadaşının  [LOC Kanada ] 'nın önde gelen moda evlerinden birine gönderdiği fotoğrafıyla bir anda değişti 
[LOC Moda ]  evinin hemen davet ettiği  [PER Estella ]  podyum dünyasına adımını attı ve kısa süre sonra da adı  [LOC Atlantik Okyanusu ] 'nu aşıp geçen yıl  [LOC Avrupa ] 'ya sıçradı 
[PER Estella ] 'nın " Chanel No : 5 " kızı olmasını sağlayan ise , ünlü yapımcı  [PER Luc Besson ]  oldu 
[PER Besson ]  , Kanadalı " taze podyum yıldızı 'nı görür görmez  [PER Paris ] 'e çağırdı 
Bu işbirliğinin sonucu bu yıl " Chanel No . 5 'in reklam klibinde oynama görevi  [PER Estella Warren ] 'e verildi 
[LOC Moda ]  dünyasında kapışılmasına rağmen , genç manken kendisinden sözetmekten pek hoşlanmıyor 
" 12 yaşında evimden ayrıldım . Okula devam ederken mütevazi bir ailenin mütevazi evinde pansiyoner olarak yaşadım " diyen  [PER Estella ]  ,  ' Mükemmel erkek nasıl olur . " sorusu da sert ve kısa yanıtlıyor : " Mükemmel erkek yoktur ki . "  
Reklam dünyasının önde gelen isimlerinden  [PER Alinur Velidedeoğlu ]  , bugünlerde havalarda uçuyor , çünkü ünlü reklamcı hem seviyor , hem de seviliyor 
Yaklaşık üç aydır birlikte olduğu  [PER Siren Ertan ]  ile çok mutlu olduğunu her fırsatta dile getiren  [PER Velidedeoğlu ]  , evlilik konusunda ise henüz somut bir açıklama yapmıyor 
Önceki gece  [LOC Pasha Disko ] 'da birlikte eğlenerek stres atan mutlu çift , yakınlarına göre de birbirlerine çok yakışıyor  
Randevu saati gelip te  [LOC Tibet Otonom Bölgesi ]  Başkan Yardımcısı 'nın beni beklediği binaya girince şaşırıp kaldım ; oda gazeteci ve televizyon kameralarıyla dolu 
TİBETLİ tütüne tutsak , erkekler içtikçe içiyor 
Ya kadınlar 
Bir kadın gözüyle o ülkenin erkekleri hakkında konuşacağımı beklemek hayal olur 
Burada su tersine akıyor , Tibetli kadınlar erkeklerini aşıyor 
Bir kere nasıl çirkin olsunlar 
Gözlerinin içi taa kalplerinin derinliklerine kadar gülüyor 
[LOC Orta Asya ]  kadının o göz yapısı ,  [LOC Uzakdoğu ]  kadınından çok farklı 
Gözlerinin içi gülerken dudaklarına tebessüm yayılıyor bembeyaz dişler ortaya çıkıyor 
Beyaz dişler hemen aralara serpiştirilmiş altın dişlerle Tibetli kadının en büyük mücevherini simgeliyor 
Saçlar , turkuvaz taşlarla bezeniyor , mercan kolyeler takılıyor 
Güçlü  [LOC Tibet ]  güneşinden yüzleri biraz korunsun diye başlarına taktıkları şapkalar yetersiz kalınca Tibetli kadının yanakları kavruluyor , al al oluyor 
Tibetli kadının güzellik için bir şeye ihtiyacı yok 
Tibetli kadın keşfedilmeyi bekliyor 
[ORG Milliyet ]   [LOC Tibet ]  basınında 
[LOC Tibet ] 'te sıra resmi temaslara geldi 
Yetkililer tarafından törenle karşılandım 
Beni kabul eden  [LOC Tibet Otonom Bölgesi ]  Başkan Yardımcısı  [PER Yang Xiao Du ]  20 yıldan fazla bu bölgede bulunan Çinli bir yönetici 
Randevu saati gelip de başkan yardımcısının beni beklediği binaya girer girmez şaşırıp kalıyorum 
Oda gazeteci ve televizyon kameralarıyla dolu 
Bugüne kadar hep olayları izleyen , yazan - çizen ben , bu kez gazeteciler ve televizyonlar tarafından izleniyor , bir habere konu oluyorum 
[LOC Tibet ]  Bölgesi Başkan Yardımcısı  [PER Yang Xiao Du ]  , ilk kez bir Batılı gazeteciyi kabul ediyor 
Koltuklarımıza yerleşiyoruz 
Aramızda yine benim Tibetli rehberim  [PER Drol Ma ]  
Ben İngilizce soruyorum ,  [PER Drol Ma ]  Çince 'ye çeviriyor , başkan yardımcısı yanıt veriyor 
Kameralar kayıtta 
Yüzümde flaşlar patlıyor 
Galiba ben çok ciddi bir haber oluyorum 
Görüşme sırasında  [LOC Tibet ] 'teki insan haklarından girip , ekonomiden çıkıyorum ,  [LOC Çin ] 'in  [LOC Tibet ]  üzerindeki tutumuyla devam edip ,  [PER 14. Dalai Lama ]  dönerse neler yapacaklarını soruyorum 
Bir saat boyunca konuşuyoruz 
Ardından  [LOC Tibet Otonom Bölgesi ]  Başkan Yardımcısı ,  [LOC Tibet ] 'te kutsal olarak kabul ettikleri beyaz bir şalı boynuma dolayarak beni kutsuyor , bana üzerinde  [LOC Potala Sarayı ] 'nın kabartması bulunan bir şilt veriyor 
Bu şilti dönüşte Genel Yayın Müdürüm  [PER Derya Sazak ] 'a sunuyorum 
Daha sonra öğreniyorum ki , bu tören önem verilen konuklara yapılan bir törenmiş 
[LOC Tibet ]  televizyonu ertesi akşam beni tam 10 dakika haber yapıyor 
Rehberim  [PER Drol Ma ] 'nın bana çevirdiği kadarıyla ikili görüşmenin büyük bir dostluk içinde geçmiş olduğundan ve benim başkan yardımcısına sorduğum sorulardan söz ediliyormuş 
Bu da gelecek miydi başıma 
Bir  [LOC Tibet ]  rüyası göz açıp kapatıncaya kadar bitiyor 
Yine sabah ezanında uyanıp bozuk yollardan havaalanına doğru 1 , 5 saat süren yolculuğuma başlıyorum 
Yollarda yine aynı manzara , yine aynı köyler , yine serin bir  [LOC Tibet ]  sabahı ve karlı  [LOC Himalayalar ]  
Bu kez yolun uzunluğu bana dokunmuyor 
[LOC Tibet ] 'te biraz daha kalmak için yolun hiç bitmesini istemiyorum 
Bana bu dönüşler hep dokunur 
Galiba ben  [LOC Tibet ] 'in ,  [LOC Tibet ] 'e dönüşünü seveceğim 
[PER Dalai Lama ]  gelsin , ama 
[LOC Tibet Otonom Bölgesi ]  Başkan Yardımcısı  [PER Yang Xiao Du ]  ile yaptığım görüşmenin özeti  [LOC Tibet ]  basını tarafından da konu edildi 
[PER Yang Xiao Du ] 'nun sorularıma verdiği yanıtlar ise aynen şöyle : Tibetliler için  [LOC Çin ]  yönetimi altındaki ikinci sınıf insanlar deniyor 
[LOC Tibet ] 'te yaşam nasıl 
-  [LOC Tibet ]  , bizim azınlık halklarımız arasında önemli bir yer tutar 
[LOC Tibet ] 'te daha önce üç sınıflı feodal bir sistem vardı 
Bir çok Tibetli 'nin gelecekleriyle ilgili karar verme hakları bile yoktu , özgür değillerdi 
Yeni  [LOC Çin ] 'in kurulmasından sonra , bütün etnik gruplar gibi Tibetliler de eşit oldular 
Bugün Tibetliler ne ikinci , ne de üçüncü sınıf insanlar 
Artık Tibetliler 'in kendi kendilerinin efendisi olma hakları vardır 
[LOC Çin ] 'in diğer bölgelerine göre yaşam şartları burada çok daha ağır 
[LOC Tibet ]  halkının yaşam standardını artırmak , ekonomi , eğitim ve kültürü geliştirmek için merkezi hükümet buraya para gönderiyor 
[LOC Tibet ] 'in kendi yerel yönetimini kurmaya hakkı var 
Merkezi hükümet  [LOC Tibet ] 'te sanayii geliştirmek , tarımı desteklemek ve hastane kurmak için geçtiğimiz yıllarda 5 milyar dolar verdi 
[LOC Tibet ] 'te ulaşımı kolaylaştırma ve elektrik enerjisini güçlendirme çalışmalarımız var 
Tibetli çocuklar okula gittiklerinde  [LOC Tibet ]  dilini de öğreniyorlar 
Tüm bunlar azınlıklara eşit davranıldığını gösteriyor 
[LOC Tibet ]   [LOC Çin ]  için ekonomik ve sosyal yaşamda ne kadar önemli 
-  [LOC Tibet ] 'te çok özel bir kalkınma modeli uyguluyoruz 
Çok değerli doğal kaynaklarımız var 
Buradaki ekonomik gelişme  [LOC Çin ]  ve yabancı ülkeler için çok önemli 
[LOC Tibet ] 'te bakır , gümüş , çinko gibi kıymetli madenler var 
[LOC Çin ]  ekonomisine çok az katkımız var , biliyorsunuz ama hala  [LOC Tibet ]  ve  [LOC Çin ] 'in diğer bölgeleri arasında ulaşım zorluğu bulunuyor 
[LOC Tibet ] 'teki bu ürünler şimdilik yerel halkın ihtiyacını karşılıyor 
Ama çok iyi bir geleceğimiz var 
Yabancı sermayeye nasıl bakıyorsunuz 
-  [LOC Tibet ] 'te yaşam şartları ve ulaşım zor 
Ama büyük doğal kaynaklar var 
Yabancı sermayeye " buyursun " diyebiliriz 
Az da olsa bugün  [LOC Tibet ] 'te birkaç yabancı girişimci bulunuyor 
[PER Dalai Lama ]  ,  [LOC Çin ]  hükümetiyle diyaloğa girmeye çalışıyor 
Eğer ,  [PER Dalai Lama ]   [LOC Tibet ] 'e gelecek olursa , onu kabul eder misiniz 
[PER Dalai Lama ]   [LOC Tibet ] 'e dönmeli mi 
-  [LOC Tibet ]  ve  [LOC Çin ]  Merkezi Hükümeti  [PER Dalai Lama ] 'dan  [LOC Tibet ] 'in bağımsızlığı için çalışmaktan vazgeçmesini istiyor 
Eğer  [PER Dalai Lama ]  ,  [LOC Tibet ] 'i ana topraklardan koparmak ister ve  [LOC Tibet ] 'in bağımsızlığı için ısrar ederse , eğer  [LOC Tibet ] 'i eskiye döndürmeye çalışırsa , eğer  [LOC Tibet ] 'i feodal sisteme doğru sürüklerse , eğer eski sistemi  [LOC Tibet ] 'te kurarsa ,  [LOC Tibet ]  halkı  [PER Dalai Lama ] 'ya " buyur " demez 
Eğer  [PER Dalai Lama ]  kendi yanlış düşünceleriyle gelmez ve bu yanlış düşünceleriyle azınlıkları bölmeye değil , birleştirmeye çalışırsa ve sadece din ile ilgilenirse ,  [PER Dalai Lama ]   [LOC Tibet ] 'e buyursun 
Politik etkinliklerinde ısrar ederse , bu davranışı bir lidere yakışmaz 
Bu davranışlarında ısrar ederse ,  [PER Dalai Lama ] 'nın dönmesini istemiyoruz 
Tarihi  [PER Miras ]  ve Kültür Devrimi 
- Kültür Devrimi 'nde birçok manastır ve tapınak yıkıldı 
Bugüne kadar 1700 dini tapınak ve manastır onarıldı 
Merkezi hükümet sadece dini yerlerin onarılmasıyla değil ,  [LOC Tibet ]  halk kültürünün de korunmasıyla ilgili çalışmalar yapıyor 
[LOC Tibet ]  halkının kültür ve tarihini anlatan şarkıları , dansları ve bunu yaratan sanatçıları koruma altına aldık 
Ayrıca  [LOC Tibet ] 'in doğal yöntemlerle hazırlanan ilaçlarını da koruma altına aldık 
Bu ilaçlarla tedavi eden hastaneler kurduk 
Reenkarnasyon ve Lamalar 
BU geçici dünyada ( samsara ) aydınlanma ve meditasyonla kusursuz bir edingenlik durumuna ulaşan kişi , reenkarnasyon çemberinden kurtularak arzuların tümüyle sunulduğu Nirvana 'ya erişir 
Budizm 'in  [LOC Tibet ] 'teki Mahayana kolunda da yine bu ilkeler geçerlidir 
Reenkarnasyon ise , Dalai Lamalar ve Panchen Lamalar 'ın en önemli varoluş nedeni 
Bugün  [LOC Lhasa ] 'dan otomobille bir tam gün uzaklıktaki  [LOC Tibet ] 'in  [LOC Shigatse ]  kentinde ,  [PER 11. Panchen Lama ]  yaşıyor 
1995 yılında bulunan 11 yaşındaki çocuk  [PER Lama ]  , yetiştirilmek üzere manastırda 
Eğitimi kemale erince  [LOC Tibet ] 'in dini lideri , bilge kişisi , Panchen Laması olacak 
Bu sıfat daha çok kendinden bir önceki  [PER Panchen Lama ] 'nın ruhunun reenkarnasyonla beden bulduğu kişiye veriliyor 
Seçim ise kulakları büyük , gözleri geniş aday çocukların bir önceki Lama 'ya ait eşyaları tanıyıp bulmasıyla gerçekleşiyor 
[PER Dalai Lama ]  da , aynı  [PER Panchen Lama ]  gibi seçiliyor 
Panchen " büyük bilge " anlamına geliyor ve  [PER Dalai Lama ] 'dan daha kutsal kabul ediliyor 
BİTTİ  
[LOC Romanya ] 'dan çalışmak için  [LOC İstanbul ] 'a gelen  [PER Samda ]  adlı genç kadınla Adanalı  [PER Recep Erdede ] 'nin aşkları , trajediye dönüştü 
[LOC Kapalıçarşı ] 'da tezgahtarlık yapan  [PER Samda ]  ile  [PER Recep Erdede ]  , yaklaşık 5 yıl önce birbirlerine gönül verdi 
Ancak  [PER Erdede ] 'nin işleri kötü gidince , genç çift konsolosluğun işlemler için istediği 200 doları bile bulamayarak evlenemedi 
Buna rağmen yılmayan çift , dört yıl önce bir kız çocuk sahibi oldu 
[PER Sevda ]  adını alan genç kadın kendisini kızı  [PER Seda ] 'ya adarken , baba  [PER Erdede ]  karınlarını doyurabilmek için günlük işlerde çalışmaya başladı , ancak hızla büyüyen küçük  [PER Seda ]  sefalete daha fazla dayanamadı 
Yakacak parası bulamayınca geçen kışı soğukta geçiren  [PER Erdede ]  çiftinin minik yavrusu , eklem romatizması oldu 
El ve ayak bilekleri şişen , koşup oynamak bir yana ayakta duramaz , birşey tutamaz hale gelen minik  [PER Seda ]  , tamamen hayata küstü 
Küçükken etrafına gülücükler dağıtan , arkadaşlarıyla yorulmak bilmeden oynayan  [PER Seda ]  , şimdi günlerini minik başını annesinin sıcak kucağına dayayıp , bir hayırseverin desteğiyle iyileşeceği günleri bekleyerek geçiriyor  
Çerkez kültürünü tanıtmak amacıyla  [LOC Türkiye ]  üzerinden 10 Eylül 'de yola çıkan  [LOC Ürdün ]  Kralı  [PER Hüseyin ] 'in oğlu Prensi  [PER Ali Bin El Hüseyin ]  ,  [LOC Rusya ] 'dan vize alamadı 
Uğradığı birçok ilin ardından geldiği  [LOC Samsun ] 'da bir basın toplantısı düzenleyen  [PER Prens Bin El Hüseyin ]  , şöyle konuştu : "  [LOC Türkiye ] 'ye 45 kişilik kafile , 10 otomobil ve 16 atla geldik . Gemiyle gitmek istiyoruz , ancak  [LOC Rusya ]  sorun çıkardı . Gemiyle giriş izni verilene kadar uğraşacak , izin verilmezse  [LOC Ürdün ] 'e döneceğiz . "  
[PER Selim GENÇ ]  
[ORG VEHBİ Koç Vakfı ] tarafından 1998 'de kurulan  [ORG Koç Özel Lisesi ]  , önceki gece  [LOC Abdi ipekçi Salonu ] 'nda düzenlenen bir eğlence ile 10. yılını kutladı 
Sevilen Stand - Up starı  [PER Cem Yılmaz ]  , gençlerin gözdesi Kargo grubu ve ünlü pop şarkıcısı  [PER Sertap Erener ] 'in sahne aldığı gecede ,  [PER Koç ]  lisesi öğrencileri çılgınca eğlendi 
İşadamı  [PER Rahmi Koç ] 'un açılış konuşmasından sonra başlayan eğlencede , gözler yine  [PER Erener ] 'in üzerindeydi 
Usta popçu konserini sevgilisi  [PER Demir Demirkan ] 'ın gitarı eşliğinde seslendirirken ,  [PER Cem Yılmaz ] 'ın esprileri herkesi gülmekten kırıp geçirdi 
[PER Koç ] 'un öğrencileri , geceyi Kargo 'nun parçalarıyla dansederek noktaladı  
[PER Nurdan AKINER ]  
TÜRK Sanat Müziği 'nin " Sanat Güneşi "  [PER Zeki Müren ]  , ölümünün ikinci yılında  [LOC Ataköy ] 'deki  [LOC Crowne Plaza ] 'da sevenlerinin gönlündeydi 
İki yıl önce  [LOC Bodrum ] 'da ,  [ORG TRT ] 'nin "  [PER Zeki Müren ]  Belgeseli " çekimlerinde geçirdiği kalp krizi sonucu hayata gözlerini yuman Sanat Güneşi 'nin anma toplantısına  [PER Gönül Yazar ]  ,  [PER Cahit Peksayar ]  ,  [PER Vedat Çetinkaya ]  ,  [PER Erol Bingöl ]  ,  [PER Yıldırım Bekçi ]  ,  [PER Perihan Sözen ]  ,  [PER Necdet Tokatlıoğlu ]  gibi Türk Sanat Müziği 'nin usta isimleri katıldı 
[LOC Küçükçekmece ]  Belediye Başkanı  [PER Nurettin Şen ]  önderliğinde düzenlenen törene davetlilerin çoğunun gelmemesi , sanatçının hayranlarını üzdü  
[PER Serkan DUYGU ]  
TELEVİZYON şov programına popçu  [PER Doğuş ]  ile  [PER Demet Şener ] 'i konuk eden  [PER Hülya Avşar ]  , ünlü mankene estetik açıdan tam not verdi 
Çekimlere Hint dövmeli göbeğini ortada bırakan göğüs dekolteli elbisesiyle katılan  [PER Avşar ]  ,  [LOC Türkiye ]  Güzeli  [PER Şener ] 'e ,  ' Gerçekten de çok güzel göğüslerin varmış " dedi 
[PER Doğuş ] 'a ise ,  ' Burun deliklerin çok büyük olmuş . Bence yeni bir estetik daha yaptırıp kısaltmalısın " diyen  [PER Avşar ]  , vatani görevi için  [LOC Isparta ] 'ya gidecek şarkıcıyla asker selamı verdi 
[PER Doğuş ] 'a hazırladığı küçük şakalar dahilinde bir ara da " kara tüllere " bürünerek sürpriz yaptı  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  , 18 Ekim 'de  [LOC Erzurum ] 'a gelerek  [ORG Erzurumspor ]  -  [ORG Beşiktaş ]  maçını seyredecek , aralarında  [ORG İmam Hatip Lisesi ] 'nin de bulunduğu birçok açılış yapacak 
Uzun süredir onarımda olan  [LOC Cemal Gürsel Stadyumu ] 'nun 18 Ekim 'e kadar tamamlanması için Vali  [PER Ahmet Kayhan ] 'a talimat veren  [PER Yılmaz ]  , bu tarihte yapılacak olan  [ORG Erzurumspor ]  -  [ORG Beşiktaş ]  karşılaşmasını izleyecek 
[LOC Palandöken Dağı ] 'nda yapımı devam eden Gondol Lifti hizmete sokacak olan Başbakan  [PER Yılmaz ]  , daha sonra  [ORG Dadaşkent İlköğretim Okulu ]  ,  [ORG Zübeyde Hanım İlköğretim Okulu ]  ,  [ORG Anadolu İmam Hatip Lisesi ] 'ni hizmete açacak 
[PER Dedemen ]  tarafından yaptırılacak  [ORG Anadolu Turizm Meslek Lisesi ] 'nin temelini de atacak olan  [PER Yılmaz ]  ,  [ORG Hava Radar Komutanlığı 75. Yıl İlköğretim Okulu ]  ile  [LOC Mehmet Akif Ersol Lisesi Spor Salonu ] 'nun açılışına katılack 
Başbakan  [PER Yılmaz ]  , bir gün sürecek ziyareti sırasında  [LOC Kuzgun Barajı ]  Enerji ve Sulama Projesi 'nde de incelemelerde bulunacak  
[PER Hakan OKTAY ]  ,  [PER Can HACIOĞLU ]  -  [LOC BİLECİK ]  
[LOC KONYA ] 'nın  [LOC Kulu ]  ilçesi yakınlarında pazar günü geçirdiği trafik kazasında yaşamını yitiren  [ORG DYP ]   [LOC Bilecik ]  Milletvekili  [PER Şerif Çim ]  , memleketi  [LOC Bilecik ] 'te düzenlenen törenle toprağa verildi 
[LOC İsmet Paşa Mahallesi ] 'ndeki  [LOC Dedeoğlu Camii ] 'nde düzenlenen cenaze törenine ,  [ORG DYP ]  Genel Başkanı  [PER Tansu Çiller ] 'in yanı sıra milletvekilleri  [PER Kamer Genç ]  ,  [PER Bahattin Şeker ]  ,  [PER Ali Şevki Erek ] ,  [PER Cihan Paçacı ]  ,  [PER Hayri Kozakçıoğlu ]  ,  [PER Mehmet Sağlam ]  ,  [PER Haluk Yıldız ]  ,  [PER Hacı Filiz ]  ,  [PER M . Ali Yavuz ]  ,  [PER Halit Dağlı ]  ,  [PER Nurhan Tekiner ]  ,  [PER Ünal Erkan ]  ,  [PER Mehmet Ağar ]  , Bağımsız Milletvekili  [PER Kubilay Uygun ]  ve  [ORG ANAP ]  Milletvekili  [PER Hikmet Aydın ] 'la çok sayıda vatandaş katıldı 
Dün öğle saatlerinde helikopterle  [LOC Bilecik ] 'e gelen  [PER Çiller ]  , 33 yaşında hayatını kaybeden  [ORG Meclis ] 'in en genç üyesi  [PER Çim ] 'in evine giderek , annesi  [PER Emine Çim ]  ve kardeşi  [PER Nermin Bodur ] 'a başsağlığı diledi 
Beyaz örtüsünü başına takan  [PER Çiller ]  , anne  [PER Çim ] 'e sarılarak ,  ' Çok üzgünüm . Acımız büyük , başımız sağolsun .  [PER Şerif ]  benim oğlumdu . Ani ölümü hepimizi perişan etti " dedi 
Anne  [PER Çim ]  ise ,  ' Oğulum ölmeden bir gün önce onu rüyamda gördüm . Bana sarılıyor ve ` Anneciğim seni çok özledim , onun için elini öpmeye geldim . Merak etme işlerimi düzene koyup seni tekrar ziyarete geleceğim  '  diyordu . Uyandığım zaman sabah ezanı okunuyordu . Akşam da ölüm haberi geldi . İçim yanıyor . Oğlumun mürvetini görmeden , ölümünü gördüm " dedi 
[PER Çim ]  , kılınan cenaze namazı ardından  [LOC Bilecik Asri Mezarlığı ] 'nda toprağa verildi 
[PER Çiller ]  de bir grup kadınla mezarlığa gelerek duaya katıldı 
Bu arada mezarlıkta yankesicilik amacıyla vatandaşların ceplerini yoklayan bir şahıs polis tarafından gözaltına alındı  
Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  ,  [ORG ÇAYKUR ] 'un bu yıl 1 milyon tonun üzerinde çay alarak Cumhuriyet tarihinin en yüksek alımını gerçekleştirdiğini açıkladı 
[LOC Karadeniz ]  gezisinin son gününde  [LOC Rize ] 'de incelemelerde bulunan  [PER Eyüp Aşık ]  ,  ' Ekonomiye ek yük getiren bu çay alımları enflasyonla mücadelemizi etkileyecektir . Üretim fazlasından dolayı çay ihraç etmek zorundayız " dedi 
Bakan  [PER Aşık ]  , daha sonra  [LOC Rize ] 'nin  [LOC Kalkandere ]  ilçesinde Kaymakamlığı ve Belediye Başkanlığını ziyaret etti 
[LOC Kalkandere ] 'de  [ORG Çaykur ] 'a ait  [ORG Dörtyol Çay Alım Merkezi ] 'nde başına hasır şapka takan  [PER Aşık ]  , üretecilerin sorunlarını dinledi  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  , bazı açılış ve temel atma törenleri için gittiği  [LOC Tokat ] 'da katıldığı  [ORG Gazi Osman Paşa Üniversitesi ] 'nin yeni eğitim ve öğretim yılına başlaması töreninde bir sürprizle karşılaştı 
Cumhurbaşkanı 'na burada üzerine eşi  [PER Nazmiye Demirel ] 'in resmi işlenmiş bir yazma hediye edildi 
[PER Demirel ]  , kendisine üniversite senatosunca  [ORG Toprak Ana Bilim Dalı ] 'nda Onursal Doktora ünvanı verilmesi sırasında sunulan hediyeleri de kabul etti 
Üniversite bünyesindeki boya atölyelerinde üretilen kök boyalarla boyanmış yazmada eşinin resmini gören Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ]  duygulandı 
[PER Demirel ]  yazmanın üzerindeki fotoğrafı uzun süre seyretti  
BAŞBAKAN Yardımcısı  [PER Bülent Ecevit ]  ,  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'in türban konusunu istismar ettiğini savunarak " Bir aydın Türk hanımına böyle bir davranışı yakıştıramıyorum " dedi 
Adalet Bakanı  [PER Hasan Denizkurdu ] 'nu makamında kabul eden  [PER Ecevit ]  ,  [ORG ANAP ]  ve  [ORG FP ]  arasında türban konusunda uzlaşmaya yönelik görüşmenin hatırlatılması üzerine şunları söyledi : " Hükümette bu konu görüşülmüştü . Geri adım atılması sözkonusu değil . Maalesef ufukta seçim göründükten sonra  [PER Çiller ]  , din konusunu sorumsuzca istismar etmeye başladı . Hatta bazı bakımlardan geçmişte  [ORG RP ] 'den daha ağır biçimde istismar etmeye başladı . Seçim yaklaşırken  [LOC Türkiye ]  gündemine yakışıksız bir şekilde türban konusunu getirdi . " 
[ORG DSP ]  olarak seçim sürecinde böyle tehlikeli tartışmalara girmeyeceklerini kaydeden  [PER Ecevit ]  şöyle devam etti : "  [LOC Türkiye ] 'de tartışılması gereken , adalet başta olmak üzere ciddi sorunlar vardır . Ekonomik sorunlar vardır . Krize rağmen ekonomi düzlüğe çıkarılırken , böyle bir konu gündeme getiriliyor . Biz bu kadar sorunların üstüne sanki onları saklarmış gibi başörtüsü örtülmesini içimize sindiremiyoruz . Seçim sonrasında daha serinkanlılıkla ele alma olanağı ortaya çıkacaktır .  [LOC Türkiye ] 'nin gündeminin bu konunun gerekenin çok üstünde ağırlıkla meşgul edilmesinden şikayetçiyim . Onun için bu tartışmalardan uzak durmaya çalışacağız . " 
[PER Ecevit ]  ,  [ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ] 'ın dini seçimlerde kullanmayacaklarını yönelik açıklamasının hatırlatılması üzerine de " İnşallah Sayın  [PER Çiller ]  de , aynı şeyi benimser . Bu konuda en çok sakıncalı davranış Sayın  [PER Çiller ] 'den geliyor " dedi 
Yargı bağımsızlığı konusunda gerekli yasal düzenlemelerin önümüzdeki dönem yapılacağı ümidini taşıdığını belirten  [PER Ecevit ]  , af konusunda ise grup başkanvekillerine talimat vereceğini ve diğer partilerle görüşülerek somut bir adımın atılmasının sağlanacağını vurguladı 
[PER Denizkurdu ]  da bakanlığın hazırladığı yasa çalışmalarını bir dosya halinde  [PER Ecevit ] 'e sunarken , bakanlığın sorunlarına değindi 
[PER Denizkurdu ]  , bu yasaların  [ORG Meclis ]  açıldıktan 10 gün içinde çıkarılabileceğini kaydeden  [PER Denizkurdu ]  ,  [PER Ecevit ] 'ten hükümetin bu konuda daha duyarlı olmasını istedi 
[PER Alaaddin Çakıcı ] 'nın önümüzdeki günlerde  [LOC Fransa ] 'da mahkemeye çıkarılacağını belirten  [PER Denizkurdu ]  , bu mahkemeye bir  [PER Türk ]  heyetinin gönderilip gönderilmeyeceği sorusunu şöyle yanıtladı : "  [PER Çakıcı ] 'nın bu mahkemesi , bir polisin kolunu kırması ve  [LOC Fransa ] 'ya iki sahte pasaportla girmesine ilişkin Fransız yasalarını ihlalden kaynaklanan bir mahkeme . Bu konu bizi şu anda bağlamıyor . İade talebimiz Fransız Başbakanlığı aracılığıyla Fransız istinad mahkemesinde görüşülecektir . Böyle birşey söz konusu değildir . "  
[ORG ANAP ]  lideri  [PER Yılmaz ]  ,  '  Hiçbir parti istismar etmezse türban sorunu çözülür  '  derken , Genel Başkan Yardımcısı  [PER Keçeciler ]  ,  '  Türban serbest  '  açıklaması yaptı 
[PER Sinan TOROS ]  ,  [PER Ezelhan ÜSTÜNKAYA ]  -  [LOC İSTANBUL ]  /  [LOC ANKARA ]  
[ORG ANAP ]  grup başkan vekilleriyle  [ORG FP ]  grup başkan vekillerinin önceki günkü görüşmelerinin ardından  [ORG ANAP ]  , üniversitelere türbanla girilmesine yeşil ışık yaktı 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  [ORG BM ] 'nin  [ORG 53. Genel Kurulu ]  için dün  [LOC İstanbul ] 'dan  [LOC New York ] 'a gitmeden önce  [ORG FP ]  Lideri  [PER Recai Kutan ] 'ın türban sorununun çözümü konusunda  [ORG ANAP ] 'a yönelik önerilerini nasıl değerlendirdiğinin sorulması üzerine " Hiçbir parti istismar etmezse , türban sorunu kolayca çözülür " derken  [ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Mehmet Keçeciler ]  , üniversitelere türbanla girmek için hiçbir yasal engel bulunmadığını söyledi 
Türban için yasa önerisi getirmeyeceklerini belirten  [PER Keçeciler ]  ise dünkü basın toplantısında " Yüksek Öğretim Kanunu 'nun ek 17. maddesine de eklenen ` Üniversitelerde kılık kıyafet serbesttir  '  şeklinde kanun zaten var .  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  bunu iptal etmedi . Bu yüzden türban için yasal engel yok . Bizim için türban meselesi bitti " dedi 
[PER Keçeciler ]  üniversitelerdeki türban konusunun gündemi fazla işgal ettiği görüşünde olduklarını belirterek şunları söyledi : " Yasal engel yok . Rektörlerden  [ORG ANAP ] 'ın çıkardığı yasayı uygulamalarını bekliyoruz . Kılık kıyafet , yasalara uygun olarak üniversitelerde serbesttir . Eğitim hakkının önü kapatılamaz . Başı açık ve kapalı hanımlar üniversitelerde huzur içinde yaşıyor . Üniversitelerde okuyanları cumhuriyetin temel ideallerine aykırı gibi göstermeyi doğru bulmuyorum . Aykırılık varsa , yine üniversitelerde eğitimle düzeltilir . " 
[PER Keçeciler ]  , mitinglerde başörtüsünü istismar ettiğini belirttiği  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'i şöyle eleştirdi : " Kınanması gereken , gittiği her yerde başörtülü resimlerinin altında konuşma yapan , türban dağıtanlardır . Bu , siyasi mevzu yapılmayacak kadar hassas bir konu . Kavgaya gitmemeliyiz . " 
[ORG YÖK ]  Başkanı  [PER Kemal Gürüz ] 'ün " Bizim için türban bitmiştir " açıklamasının anımsatılması üzerine  [PER Keçeciler ]  ,  ' Bu konu bizim için de bitti " yorumu yaptı 
Partilerarası diyalogdan yana olduklarını vurgulayan ,  [ORG FP ] 'yle gündemdeki yasalar üzerinde konuştuklarını belirten  [PER Keçeciler ]  , sözlerini şöyle sürdürdü : " Yargı reformu , mahalli idareler reformu yasası , ekonomik düzenlemelerle ilgili yasalar , enerji dar boğazının aşılması ve özelleştirmenin önündeki yasal engellerin kaldırılmasını görüştük . Üniversitelerdeki türban kriziyle ilgili alacağımız her tedbire destek vereceklerini açıkladılar . "  
[ORG DTP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Hamdi Üçpınarlar ]  ,  [ORG FP ]  -  [ORG ANAP ]  arasındaki türban yakınlaşmasını değerlendirirken ,  ' Bazı siyasilerin , başörtüsünü siyasi emellerine alet etmesini kınıyorum . Gençliğin tüm sorunları bitmiş de bir tek başörtüsü meselesi mi kalmış . " dedi 
[PER Üçpınarlar ]   [ORG DTP Genel Merkezi ] 'ndeki basın toplantısında yüksek öğrenimdeki sorunlara değindi 
Rektör Prof. Dr.  [PER Süha Sevük ] 'ün  [ORG Ortadoğu Teknik Üniversitesi ] 'nin açılışında konuşmasını " biraz politikaya kaysa da " önemli bulan Ã [PER œçpınarlar ]  , şunları söyledi : " Üniversite gençliğinin sorunlarına yılda bir kez değiniliyor . Hükümetlerimiz ve muhalefetimiz açılışlarda gençliğimizi över , ancak sorunlarına ciddi anlamda değinmekten kaçınır . Hükümetler , gençlerimizin üzerinden politik elini çekmeli . Kendi çarpık fikirleriyle gölge etmemeli . Hükümeti , gençlerimizle polemik yapmaya değil , diyalog içinde çözüm üretmeye davet ediyoruz . " 
[PER Üçpınarlar ]  ,  [ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Nahit Menteşe ] 'nin ,  [ORG DTP ] 'nin oy oranı yüzde 1 'i bile bulmuyor " sözlerine ise ,  ' Bu filmleri çok gördük . Bunu söyleyen o  [ORG DYP ]  yöneticisi ,  [ORG DYP ]  teşkilatları kurulurken hangi mücadelede bulunmuş . " şeklinde tepki gösterdi  
[PER Mehmet ÇELİK ]  ,  [LOC MARDİN ]  
[LOC MARDİN ]  ve 4 ilçe belediyesinde çalışan 2 bin 500 işçi ve memurun 2 yıla yakın süreden beri maaş ve sosyal haklarınının ödenmediğini gerekçe gösteren 18 sendikacının başlattıkları açlık grevi 9. gününe sona erdi 
[ORG Belediye - İş ]  Şube Başkanı  [PER Ahmet Gültekin ]  , siyasi parti temsilcilerinin soruna çözüm için gösterdikleri iyi niyetin sonucunda açlık grevini bitirdiklerini söyledi 
[LOC Mardin ]  Belediye Belediye Başkanı  [PER Abdülkadir Tutaşı ]  önceki gün itfaiye dışında tüm belediye hizmetlerini durdurması siyasileri harekete geçirdi 
[ORG Belediye - İş Sendikası ]  şube Başkanı  [PER Mehmet Gültekin ]  ile görüşen tüm siyasi parti temsilcileri , işçi alacaklarının en kısa sürede ödeneceği vaadinde bulundular 
[PER Gültekin ]  , önümüzdeki günlerde işçilerle birlikte Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'la görüşeceklerini ifade ederek , sorunun kesin çözümünü isteyeceklerini söyledi 
[ORG Belediye - İş Sendikası ]  Genel Başkanı  [PER Mustafa Solmaz ]  da işçi alacaklarının en kısa sürede ödenmesi gerektiğini dile getirerek , siyasi parti temsilcilerinin soruna çözüm konusunda gösterdiklerini çabalarından ötürü memnun olduklarını söyledi 
Bu arada , Belediye Başkanı  [PER Abdülkadir Tutaşı ] 'da dün  [LOC Ankara ] 'ya gitti 
[PER Tutaşı ] 'nın , işçi haklarının ödenmesi konusunda bir takım temaslarla bulunacağı bildirildi  
[ORG ANAP ]  ve  [ORG FP ] 'nin türban konusunda pazarlığa oturması  [ORG CHP ] 'nin tepkisine yol açtı 
[ORG CHP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Cevdet Selvi ]  , seçim sürecinde partiler arasındaki bu tür yakınlaşmaların ve pazarlıkların yoğunlaşacağına dikkat çekerek "  [ORG ANAP ]  aslına rücu ediyor " dedi 
[PER Selvi ]  , dünkü basın toplantısında " Buna kimse şaşırmasın .  [ORG DYP ]  ve  [ORG ANAP ]  bu tavırlarıyla  [ORG Fazilet ] 'in bir parçası olduklarını ve ondan bir farkları olmadığını kamuoyuna anlatmaya çalışıyorlar " diye konuştu 
[PER Selvi ]  , hükümetin geliş nedenini unuttuğunu , bununla birlikte yasaları yıpratarak kamuoyunda huzursuzluğa yol açtığını savundu 
1995 'ten bu yana  [ORG ANAP ]  ve  [ORG DYP ] 'nin ikişer kez ,  [ORG DSP ]  ,  [ORG FP ]  ve  [ORG DTP ] 'nin ise bir kez iktidar olduğunu anımsatan  [PER Selvi ]  , şöyle devam etti : " Bunların hepsi aynı politikaları uyguladı . Bunların birbirlerinden farkları yok . Bu hükümetin de Refaahyol hükümetinden bir farkı yok . Çeteler , rejim ve yolsuzluklar konusunda aynı politikaları uyguluyorlar . Halkımız bu hükümeti azletmelidir . Bu bozuk düzen sadece kendisinden nemalananlara rant sağlamaktadır . Bu çevreler ise  [ORG CHP ] 'ye düşman kesilmiştir . " 
"  [PER Clinton ] 'un purosu kırılsa bunların beli kırılıyor " diyen  [PER Selvi ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin artık bu güçsüz yapılardan kurtulması gerektiğini söyledi 
Bir soru üzerine  [ORG ODTÜ ]  Rektörü  [PER Süha Sevük ] 'ün üniversitenin açılışında yaptığı konuşmayla uyarıcı görevini yerine getirdiğini ,  [LOC Anadolu ] 'da binlerce insanın aynı tespitleri yaptığını belirten Selvi , bir başka soruya karşılık da  [ORG TBMM ]  zemininde demokratik ve halkın katılımını sağlayamaya yönelik seçim yasası değişikliklerine destek vereceklerini kaydetti  
[PER Arife AVCU ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG FAZİLET Partisi ]   [LOC İstanbul ]  İl Başkanı  [PER Numan Kurtulmuş ] 'un hafta içinde  [ORG İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı ]  için adaylarının  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ı söylemesinden sonra , partideki Erbakancılar tarafından  [PER Erdoğan ] 'ın yerine aday gösterilmesi istenen  [ORG İSKİ ]  Genel Müdürü  [PER Veysel Eroğlu ]  da adaylığa göz kırptı 
[ORG Milliyet ] 'e açıklamalarında ilk kez siyasi mesaj veren  [PER Eroğlu ]  ,  [ORG İSKİ ] 'yi en başarılı kurum haline getirdiğini savunarak  [LOC İstanbul ]  için her göreve koşacağını söyledi 
İstanbullulara susuzluğu unutturduğu belirten  [PER Eroğlu ]  , su parasını ödemeyen kamu kurumlarını da açıklayarak , son kez ikaz etti 
[ORG İTÜ ] 'de öğretim görevlisiyken  [ORG İSKİ Genel Müdürlüğü ] 'ne gelen Prof. Dr.  [PER Eroğlu ]  da siyasete göz kırptı 
Ekibiyle gece gündüz çalışarak su sorunu çözdüğünü , dört yılda yaptığı baraj , arıtma tesisi ve isale hatlarının 20 yılda yapılandan fazla olduğunu belirten  [PER Eroğlu ]  , istenirse hizmete devam edeceğini belirterek , şunları söyledi : "  [LOC İstanbul ] 'a hizmeti çok seviyorum . Açılan her baraj , döşenen her yeni boruyla yorgunluğumu unutuyorum . Vatandaşın hayır duası beni mutlu ediyor . Bir vazife verilirse , bu insanlığa ,  [LOC İstanbul ] 'a hayırlıysa , o vazifeye koşarım .  [LOC İstanbul ] 'a nasıl hizmet etmek gerekiyorsa , Allah bize onu nasip etsin . Politikaya çok fazla ısınmadım . Kimsenin yerinde gözüm yok , ama vazifeden kaçmam . " 
[ORG İSKİ ] 'nin başarılarının yurt dışından duyulduğunu ,  [LOC Berlin ]  ve  [LOC Moskova ]  sular idaresinden de teklif aldığını açıklayan  [PER Eroğlu ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da dört yılda büyük başarılara imza attığını söyledi 
Yaklaşan seçim nedeniyle su havzalarını gecekondu ve kaçak yapılardan korumak için önlem aldıklarını , oluşturdukları 150 kişilik silahlı havza koruma görevlilerinin seçim günü de çalışacaklarını kaydeden  [PER Eroğlu ]  , kaçak yapıları yıkma konusunda kararlı olduklarını , ancak emniyet gücü alamadıklarını ifade etti 
Borçlulara ikaz 
[ORG İSKİ ] 'nin aralarında  [ORG İstanbul Üniversitesi ]  ,  [ORG Milli Savunma Bakanlığı ]  ,  [ORG İçişleri Bakanlığı ]  gibi kuruluşlarının da bulunduğu kamu kuruluşlarından toplam 20 trilyon lira alacağı olduğunu bildiren  [PER Eroğlu ]  , bu kuruluşlara son ikazını da yaparak , sularını keseceğini ilan etti 
[PER Eroğlu ]  ,  [ORG İstanbul Üniversitesi ] 'nin 6 trilyon 355 milyar 837 milyon lira borcu olduğunu belirtti  
[LOC Tunceli ] 'den ,  [LOC İstanbul ] 'a göçtükten sonra  [LOC Kemerburgaz ] 'ın  [LOC Göktürk ]  köyüne yerleşen  [PER Karataş ]  ailesinin iki oğlu , taşıyıcı olarak girdikleri golfte zirveye adım adım gidiyorlar 
[LOC Türkiye ]  Şampiyonası 'nda rakiplerini sollayan  [PER Savaş ]  ve  [PER Ulaş ]  kardeşler , ülkenin ilk profesyonel golfçüleri olarak tarihe geçmek istiyorlar 
YILLAR önce geçim derdi nedeniyle  [LOC Tunceli ] 'den göçtükleri  [LOC İstanbul ] 'a geldiklerinde , bir gün zengin sporu denilen golfte  [LOC Türkiye ] 'nin zirvesine çıkacaklarını rüyalarında görseler inanmazlardı 
Ancak bu rüyanın gerçeğe dönüşmesi için sadece 1.5 yıl yetti 
[LOC Kemerburgaz ] 'ın  [LOC Göktürk ]  Köyü 'nde yaşam mücadelesi veren iki kardeş  [PER Savaş ]  ve  [PER Ulaş Karataş ]  , harçlıklarını çıkarmak için çanta taşıyıcılığı ( caddy ) yaparak tanıştıkları golfte ne denli yetenekli olduklarını kısa sürede kanıtladılar 
Caddy 'likten arta kalan vakitlerinde  [ORG Kemer Golf & Country Club ] 'ın sağladığı imkanlar ve sponsorların hediye ettiği golf takımlarıyla , ürkek adım attıkları çimende ustalarına parmak ısırtacak başarıya ulaştılar 
Daha 1.5 yıl dolmadan  [LOC Türkiye ]  Şampiyonu olan  [PER Savaş ]  ile  [LOC Türkiye ]  Gençler Şampiyonu olduktan sonra büyüklerde ise kardeşine geçilerek ikinciliği yakalayan  [PER Ulaş ]  kardeşler artık  [LOC Türkiye ] 'nin golf zirvesinde birbirleriyle yarışıyorlar 
[PER Savaş ]  ve  [PER Ulaş ]  , şimdilerde ülkemizin ilk profesyonel golfçüleri olmak için vargüçleriyle çalışıyorlar 
Bir yandan da harcamalarını karşılamak için hala çanta taşımaya devam ediyorlar 
İki kardeşin başarısı arkadaşlarını da özendirmiş ve  [LOC Göktürk Köyü ]  , 50 'yı aşkın caddy 'siyle adeta bir golfçü köyü haline gelmiş 
Federasyonun ikişer yurtdışı organizasyona göndererek tecrübe kazandırdığı Tuncelili golfçü kardeşler , sporun kimsenin tekelinde olmadığının ve azmin başarıyı nasıl beraberinde getirdiğinin canlı örnekleri olarak  [LOC Kemerburgaz ] 'da köylüleriyle birlikte geleceklerine golf sopası sallıyorlar  
Başkan  [PER M . Ali Yılmaz ] 'ın , kötü gidişe çareler bulunması amacıyla , eski ve yeni yöneticilerle birlikte düzenleyeceği toplantı tartışma konusu oldu 
[PER Yılmaz ] 'ın , göreve devam edip etmeyeceğini açıklaması istenirken , eski yöneticilerin , katılım fazlalılığı yüzünden görüşlerini açıklama şansı bulamayacakları endişesi taşıdıkları belirtildi 
[ORG TRABZONSPOR ]  Başkanı  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] 'ın , içinde bulunulan kritik durumdan kurtuluş için çıkış yollarının saptanması amacıyla eski ve yeni yöneticileri davet ettiği toplantı tartışma konusu oldu 
Yarın yapılacak toplantıda eski yöneticilere de kapıların açılması olumlu karşılanırken , Başkan  [PER Yılmaz ] 'ın yaklaşan olağan kongre öncesi tavrını şimdiden açıklaması ve göreve devam etmeyi düşünmesi halinde projelerini tartışmaya açması istendi 
Ayrıca toplantıya katılımın fazlalığı halinde eski yöneticilerin , fikirlerini açıklamakta zaman bulamayacakları endişesini taşıdıkları öğrenildi 
Birçok eski yöneticinin çağrıya olumlu yanıt verdiği ve toplantıya katılmayı düşündüğü bildirildi 
Tüm bu tartışmalar olurken , yönetim bu konudaki çalışmalarını yoğun bir şekilde sürdürüyor 
Eski yöneticilere faks çekilerek , ya da telefonla ulaşılarak tek tek yarınki toplantıya katılmaları istendi 
Toplantının sonuçları için en umutlu kişi olduğu gözlenen Başkan  [PER Yılmaz ]  ,  ' Herkes fikrini açıkça söylesin . Birlikte çözüm yolu bulalım . Öneri yerine , köşe bucak fikir beyan edenleri ciddiye almayız " diye konuştu 
Bu arada eleştirilerin hedef noktası durumundaki Teknik Direktör  [PER Gordon Milne ]  , gelişmelerin aksine sakin bir tavır sergiliyor 
İngiliz hoca dünkü basın toplantısını bugüne ertelerken ,  ' Sorun yok . Her şey iyi olacak . Zaman lehimize işliyor . En önemli gündem maddemiz  [ORG Fenerbahçe ]  maçı . Biz sadece bunu düşünüyoruz " diye konuştu 
Moralsiz idman 
TRABZONSPORLU futbolcuların ,  [ORG Erzurumspor ]  maçının ardından dün yaptıkları ilk çalışmada hayli moralsiz oldukları gözlendi 
[PER Ogün ] 'ün üst solunum yolları enfeksiyonu olduğu için katılmadığı antrenmanda teknik ve taktik ağırlıklı bir çalışma yapıldı 
[PER Ogün ]  ise  [ORG Özel Karadeniz Hastanesi ] 'nde check - up 'tan geçti  
[PER Doğan KOLOĞLU ]  
SON maçtaki olaylar her gün biraz daha insanı korkutarak aydınlatıyor 
Bu maçta oynamayan tribündeki Galatasaraylı  [PER Emre ]  ,  [PER Ufuk ]  ve  [PER Burak ]  gibi futbolcular beraberlik golü atılınca ayağa kalkıp birbirlerine sarılıyorlar 
Fenerbahçeli yöneticiler bunu " kışkırtma " olarak değerlendiriyor 
Ama Fenerbahçeli eski sporcu  [PER Ogün Altıparmak ]  bunu değil organize olayları kınıyor 
Yani  [PER Aziz Yıldırım ] 'ın " yapsınlar biz öderiz " düşüncesi kötü bir özendirme oldu 
Galatasaraylı yönetici  [PER Ergun Gürsoy ] 'a o kadar çok küfür edildi ki , bir ara gözü döndü , o grubun üzerine yürümeye başladı 
Mantıksız bir cesaret 
Bir ses " ulan  [PER Ergun ]  ne yapıyorsun , dön geriye " dedi 
[PER Ergun ]  durdu , vazgeçti 
Bu ses  [PER Ergun ]  ile kongrelerde en çok terse düşen ve en çok tartıştığı  [PER Taner Aşkın ] 'ındı 
Ama sonra  [PER Ergun ]  da bu caydırıcılığa memnun oldu 
Mantığını yitirmiş bir kitlenin karşısına çıkılamazdı 
Nitekim burada da "  [PER Ergun Gürsoy ]  provoke etti " diyenler çıktı 
Galiba önce aklı selimin bu çelişkili yorumları birleştirmesi gerekir 
Aynı şekilde Fenerbahçeli  [ORG Monaco ]  -  [ORG Galatasaray ]  maçında Monaco 'yu tutar diye yazan yazarı hala affedemiyoruz 
Ben  [ORG Fenerbahçe ] 'nin bütün yabancı maçlarında kazanmasına sevinirim 
Bu düşüncemden de ödün vermem 
Çünkü bu yorum ülke bütünlüğüne kadar yansır 
Nitekim anarşik gruplarla  [ORG Galatasaray ] 'ı birarada suçlamak da , aklı başındaki Fenerbahçelilerin hiç kabul edemeyeceği bir yakıştırmadır 
Ayrıca stadda böyle enstantene olaylar yoktu 
Organize suç pankartları örnekleri de vardı 
" Kill for you " ( sizin için öldürürüz ) , Başbakana ithafen dolaşan sarı pankart ; "  [PER Mesut ]  sen  [LOC Türkiye ] 'nin yüzde 40 'ını unut " gibi 
[PER Denizli ] 'nin öyküsü de anlatılandan farklı 
[PER Denizli ]  maçı seyretmeye geliyor 
Milli takıma oyuncu seçecek 
Arka sıralara veriliyor 
İtiraz edip önden yer istiyor 
Futbolcuların şeref tribünlerine çıkış merdiveninin yanına oturtuluyor 
Tribünden 30 santimlik maytap dolu boru atılıyor 
Bunun on santimlik el tutamağı da var 
[PER Denizli ]  refleksle kafayı eğiyor 
Korkuluğa çarpan boru  [PER Denizli ] 'yi de yaralıyor 
Eğer doğrudan ona çarpsa fatura çok daha ağır olurdu 
Ama kibar  [PER Denizli ]  ,  ' Bana atmadılar " diyor 
Başkanı Fenerbahçeli olan  [ORG Türkiye Futbol Vakfı ]  ,  ' stadyum " isimli dergiyi  [PER Turgay Şeren ] 'in sorumluluğunda 20 bin kişiye dağıtıyor 
Ancak bu da etkili olamadı 
Çünkü suç organize 
İşin finansmanı 10 milyar liradan az değil 
Kaynak basit 
Amigolara bilet verip karaborsada sattırıyorlar 
Son maçta 7.5 milyonluk bilet 40 milyona gitti 
Bu yüzden kulüpler bizden 40 para çıkmıyor diyorlar ama , gerçek bu değil 
Akıllı bir polis müdürü şebekenin nasıl çalıştığını çok kolay halleder 
Sayın  [PER Hasan Özdemir ]  bu işi çok iyi biliyor 
İsterse bir maçta düzeltir 
Burada yakalayamıyorlarla  [LOC Bursa ]  polis müdürü  [LOC Yalova ] 'da her büyük maçta aynı adamları bıçaklarla yakalıyor , baskı üzerine serbest bırakmıyor mu 
Mühim olan bu işi bitirmek istiyor musunuz 
Soru bu 
Niyet var mı  
[LOC BALKAN ]  Karate Şampiyonası 'nda şampiyonluk kürsüsüne çıkan  [PER Meral Ölmez ]  , gözünü Dünya Şampiyonluğu 'na dikti 
[LOC Cemal Kamacı Salonu ] 'nda yapılan şampiyonada , Artı 60 kiloda altın madalya kazanan 21 yaşındaki genç karateci ,  ' Geçen yıl  [LOC Avrupa ]  Şampiyonası 'nda gençlerde gümüş madalya aldım . Aynı şampiyonada , büyüklerde üçüncülüğü kazanan takımda yeraldım . Artık Dünya Şampiyonluğu 'nu istiyorum " dedi 
Aynı zamanda Spor Akademisi 4. sınıf öğrencisi olan Ölmez ,  [ORG Milli Takım ] 'a seçilmesi halinde bir ay sonra  [LOC Brezilya ] 'da yapılacak Dünya Şampiyonası 'nda ülkemizi en iyi şekilde temsil edeceğini de vurgulayıp ,  ' Bir gün Dünya Şampiyonu olarak  [LOC Türkiye ] 'ye döneceğime inanıyorum " yorumunu yaptı  
Futbol sezonuna fırtına gibi giren ve üstün formuyla herkese parmak ısırtan G . Saraylı futbolcu , artık çok değiştiğini söyledi 
[PER Hakan Şükür ]  , kendisine duyulan güven nedeniyle yeteneklerinin ortaya çıktığını belirtti ,  ' Dostluğu ve kardeşliği her zaman ön planda tutuyorum . Etki - tepki olayını bıraktım . Olayları sindirebiliyorum . Sanatçıdan farklıyım . Çünkü eski gollerimi , albüme koymuyorum , geleceğe bakıyorum " dedi 
[ORG Galatasaray ] 'da her geçen gün yıldızı giderek parlayan , golcülüğü ve yetenekleri ile artık Dünya 'nın en iyi santrforları arasına giren  [PER Hakan Şükür ]  gerçeği , Türk futboluna damgasını vurdu 
" Çok değiştim " diye konuşan  [PER Hakan Şükür ]  , neden bu kadar farklı olduğunu içtenlikle anlattı 
İşte golcünün duyguları ve düşünceleri 
" Bana duyulan güvenin getirdiği rahatlık , yeteneklerimin daha iyi ortaya çıkmasına neden oldu . Bu camianın mutlu olması benim için çok önemli . Kötü oynasam da , iyi oynasam da taraftarım , o güveni bana veriyor . Eskiden kaçırdığım veya atamadığım gollere sevinen insanlar vardı . Bunu kafama çok takardım . Şimdi ise attığım zaman sevinecek insanları düşünüyorum " 
" Ben alırken , insanlar da benden birşeyler alabilmeli . Olaya bencil bir şekilde bakmıyorum . Dostluğu ve kardeşliği her zaman ön planda tutuyorum . Elbette hatalarım oluyor . Buna çok az insan anlayış gösteriyor . Ama artık bu etki - tepki olaylarını geride bıraktım . Olayları sindirebiliyorum . Çok güzel ve kötü haberlerden etkilenmeyen yepyeni  [PER Hakan ]  yarattım kafamda . Sanatçıdan farklı bir yanım var . Eski gollerimi alıp , albüme koyamam . Geleceğe bakmak zorundayım . Çok çalışıyorum . Meyvelerini alıyorum . Tarihe geçmek istiyorum " 
"  [ORG Fenerbahçe ]  maçı toplumsal bir olay , engellenemez .  [ORG Fenerbahçe ]  bize müthiş bir atmosfer yaşattı . Tatsız olaylar oldu ama , o cümbüşü görmek güzel . Fenerliler 'le maça ısındık . Onlarla kaynaştık . Bunu Fenerbahçeliler de istiyor . Ama onlar tribünlerinde bu hırsı gördüğü zaman çekiniyor " 
" Herkese ailem olarak bakıyorum . Mutluluk tablosunu genişlettim . Ailem ve  [PER Beyda ]  . Geçmişte yaşadıklarımı hep içime atıyorum . Ben farklı olunca , herkes bana farklı davranıyor . Rakip takımlara da soğuk davranmıyorum ve davranmayacağım . İnsanlarla kolay iletişim kurabiliyorum " 
"  [LOC İtalya ] 'dan dönüşümde başka takımların amigoluğunu yapan yazarlar , oradan kovulduğumu yazdılar . Oysa kendi isteğimle döndüm . Beni çok istediler . 4 yıllık kontratım vardı . Orada müthiş bir hava yakalamıştım . Ama olaylar farklı gelişti . Herkes kendi bildiğini yazdı . Mağrur İngilizler ve İtalyanlar ,  [LOC Osmanlı ]  önündeki yüzyılların ezilmişliğini başka şekilde kusmaya çalışıyorlar . Onlar için bu hırs faktörü . Bizde bu ezilmişlik yok . Geçmişte çok şey yaptık . Buna rağmen gollerimi onlara ders vermek için atmıyorum "  
[PER Taki BERBERAKİS ]  -  [LOC ATİNA ]  
[LOC FRANSA ]  ,  [LOC İtalya ]  ve  [LOC İspanya ] 'nın ,  [LOC Kıbrıs ]  sorunu çözülmezse ,  [LOC Kıbrıs Rum Kesimi ] 'nin  [ORG Avrupa Birliği ]  üyelik sürecini  '  veto  '  etmeye kararlı gözükmeleri ,  [LOC Atina ] 'da panik yarattı 
[ORG AB Komisyonu ] 'na yakın kaynaklardan sızan , üç  [ORG AB ]  üyesi ülkenin tutumu Yunan basınında ,  [LOC Kıbrıs ] 'a  [ORG AB ]  çelmesi " ,  ' üç ülkeden  [LOC Kıbrıs ]  için ciddi engeller " şeklinde yorumlara neden oldu 
Veto tehdidi 
Edinilen bilgilere göre ,  [LOC Fransa ]  ,  [LOC İtalya ]  ve  [LOC İspanya ]  ,  [LOC Kıbrıs ]  sorununun çözülmemesi durumunda , Rum Kesimi 'nin  [ORG AB ]  üyeliğini durdurma konusunda " ortak tutum " kararı alırken , bu karararın ne zaman uygulanacağı konusunda iki farklı seçenek üzerinde duruyorlar 
Buna göre , ya  [LOC Kıbrıs Rum Kesimi ] 'nin üyelik müzakereleri tamamen engellenecek yada ilk aşamada " önemsiz konuları içeren müzakerelerin " başlamasından sonra harekete geçilecek 
Üç  [ORG AB ]  ülkesi , yetkili birimlere  [LOC Kıbrıs ]  sorununun çözümü için " 1 yıl mühlet verdiklerini " ve bu süre sonunda ,  [LOC Kıbrıs Rum Kesimi ] 'nin üyeliğini " tamamen veto edeceklerini " bildirdiler 
[LOC Atina ]  ne yapacak 
Yunan başkentinde verilen haberlere göre hükümet ,  [LOC Kıbrıs Rum Kesimi ] 'nin üyeliği engellenirse , diğer 5 ülkenin  [ORG AB ] 'ye tam üye olmasını toyekün veto ederiz " şeklindeki tutumunu uygulamaya koyup koymamakta " kararsız gözüküyor " 
Nitekim hükümet içinde " acele tepki göstermeyelim " düşüncesinin de mevcut olduğu , nihai tutumun ise 5 Ekim 'deki  [ORG AB ]  dışişleri bakanları toplantısından sonra belirleneceği bildiriliyor  
[ORG BM ]  Genel Kurul 'unun 53 'üncü dönem çalışmalarına katılmak üzere  [LOC New York ] 'ta bulunan  [PER İsmail Cem ]  ,  [ORG AB ]  Dış İlişkiler Sorumlusu  [PER Hans van den Broek ]  ile  [LOC Türkevi ] 'nde görüştü 
Görüşmede ,  [LOC Türkiye ] 'yi tam üyeliğe hazırlama stratejisi üzerinde durulduğu öğrenildi 
Görüşmeden sonra gazetecilere açıklamada bulunan  [PER van den Broek ]  ,  [ORG  AB Komisyonu ]  ,  [LOC Türkiye ]  için  [LOC Avrupa ]  stratejisini içeren ve  [LOC Türkiye ] 'yi ,  [ORG AB ] 'ye yaklaştırmayı amaçlayan ,  [LOC Cardiff ]  belgesi üzerinde çok ciddi şekilde çalışıyor . Bu çalışma ,  [LOC Türkiye ] 'nin tam üyeliğine hazırlık niteliğindedir " dedi 
[PER Van den Broek ] 'un görüşmede ,  [PER Cem ] 'e  [LOC Türkiye ]  -  [ORG AB ]  ilişkilerinin mali açıdan desteklenmesi için , gerekli girişimlerde bulunmayı vaad ettiği öğrenildi 
[LOC Cardiff ] 'te ,  [LOC Türkiye ] 'yi tam üyeliğe hazırlama stratejisi şeklinde bir öneri geldiğini kaydeden  [PER İsmail Cem ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin , yıl sonunda  [ORG AB ]  tarafından yapılacak değerlendirme kapsamına alındığını söyledi 
[PER İsmail Cem ]  ,  ' Fakat tüm bunlar bizim hükümetimiz için yeterli değil . Bazı konular yeterince hızlı gitmiyor . Bunların artık çözülmesini istiyoruz " dedi 
[ORG Dışişleri ]  Bakanı  [PER Cem ]  önceki gün de , Japon meslekdaşı  [PER Masahiko Komura ]  ve  [LOC Cezayir ]  Dışişleri Bakanı  [PER Ahmet Attaf ]  ile görüşmüştü  
[PER Güven ÖZALP ]  -  [LOC STRASBOURG ]  
FRANSIZ aşırı sağ partisi  [ORG Ulusal Cephe ] 'nin başkanı  [PER Jean - Marie Le Pen ] 'in dokunulmazlığının kalkması gündemde 
Önceki gün  [LOC Brüksel ] 'de toplanan  [ORG Avrupa Parlamentosu Tüzük Komitesi ] 'nde alınan karara göre  [ORG AP ] 'nin 5 Ekim 'de  [LOC Strasbourg ] 'ta yapacağı toplantıda  [PER Le Pen ] 'in dokunulmazılğının kaldırılması için oylama yapılması kararlaştırıldı 
[PER Le Pen ] 'in dokunulmazlığının kaldırılması istemi  [ORG Münih Savcılığı ]  tarafından gündeme getirilmişti 
[PER Le Pen ]  1997 'de  [LOC Bavyera ] 'da yaptığı bir konuşmada " Naziler 'in 2. Dünya Savaşı 'nda kullandıkları gaz odaları tarihin bir detayıdır " demiş ve bunun üzerine hakkında dava açılmıştı 
[ORG Tüzük Komitesi ] 'nin 20 üyesinden 16 'sı  [PER Le Pen ]  aleyhine karar alırken 5 Ekim 'de yapılacak  [ORG AP ]  toplantısındaki oylamada aynı eğilimin ağırlık kazanma olasılığı yüksek görünse de bu durum henüz netlik kazanmış değil 
Aşırı sağcı liderin dokunulmazlığı  [ORG Fransa Adalet Bakanlığı ] 'nın girişimiyle  [ORG Parlamento ]  tarafından iki kez kaldırılmıştı 
Ancak önümüzdeki ayki oylamada  [PER Le Pen ] 'in dokunulmazlığının kalkması  [ORG Ulusal Cephe ]  liderini etkilmeyecek 
1989 ve 1994 'te dokunulmazlığı kalkan  [PER Le Pen ]  görevine  [LOC Avrupa ]  Parlamenteri olarak görevine devam etmiş ve her defasında  [ORG AP ] 'ye seçilmeyi başarmıştı  
[PER Sema EMİROĞLU ]  -  [LOC NEW YORK ]  
[LOC İRAN ]  Cumhurbaşkanı  [PER Muhammed Hatemi ]  , 1987 yılından beri  [ORG Birleşmiş Milletler Genel Kurulu ] 'na hitap eden ilk  [LOC İran ]  Cumhurbaşkanı olarak yaptığı konuşmada  [LOC ABD ] 'yi eleştirmekten kaçınırken , savaşın eşiğine geldikleri komşusu  [LOC Afganistan ] 'daki krizin çözülmesi için tüm dünyaya yardım çağrısında bulundu 
[LOC ABD ] 'ye yönelik tek cümlesinde " Amerikan halkı gibi güçlü uluslar , bir ülkenin dünyayı tek süper güçmüş gibi yönetmeyi hedeflemesi gerektiği fikrini reddedeceklerdir " diyen  [PER Hatemi ]  ,  [LOC İsrail ]  konusunda da ılımlı bir tonda konuştu 
[PER Hatemi ]  , Afgan -  [LOC İran ]  sınırında konuşlanmış 200 bin  [LOC İran ]  askerine ve  [ORG Taliban ]  rejiminin baskıcı politikalarını kınamasına karşın , Talibanlarla çatışmaya girişeceklerini ima etmedi 
[PER Hatemi ]  , 9 İranlı diplomatın öldürülmesini de Sünni [ORG Taliban ] 'ın , Şii Müslümanlara soykırım uygulaması olarak niteledi ve  [ORG BM ] 'nin savaşan tüm tarafları görüşme masasında toplaması gerektiğini ifade etti 
Protesto gösterisi 
[PER Hatemi ] 'nin konuşması sırasında genel kurul salonuna dalan bir kadın ,  [PER Hatemi ] 'ye " işkenceci katil " diye bağırdı 
[PER Leyla Cezayeri ]  ismindeki 37 yaşındaki kadın  [ORG BM ]  güvenlik güçleri tarafından uzaklaştırıldı 
Aynı sıralarda ,  [ORG BM ] 'nin karşısındaki bir sokakta da ,  [LOC ABD ] 'deki  [ORG İran Ulusal Direniş Konseyi ] 'ni temsil eden 2000 kişi  [PER Hatemi ] 'yi protesto ettiler 
[LOC ABD ] 'ye tavır mı 
[ORG BM ]  Genel Sekreteri  [PER Kofi Annan ] 'ın ,  [LOC Afganistan ] 'daki durumu görüşmek üzere topladığı sekiz ülkenin dışişleri bakanları arasında  [LOC İran ] 'ın diplomatik açıdan düşük seviyede temsil edilmesi dikkat çekti 
[LOC Rusya ]  ,  [LOC ABD ]  ve  [LOC Afganistan ] 'ın altı komşusu olan  [LOC İran ]  ,  [LOC Türkmenistan ]  ,  [LOC Özbekistan ]  ,  [LOC Tacikistan ]  ,  [LOC Çin ]  ve  [LOC Pakistan ]  dışişleri bakanlarının katılacağı toplantıya İranlı bakan  [PER Kemal Harezi ]  ,  [PER Hatemi ] 'nin yanından ayrılamayacağı bahanesi ile katılmadı ve yerine yardımcısını gönderdi 
[LOC ABD ]  Dışişleri Sözcüsü  [PER James Rubin ] 'in de belirttiği üzere eğer Harezi bu toplantıya katılmış olsa ,  [LOC ABD ]  -  [LOC İran ]  dışişleri bakanları , 1979 'daki rehine krizinden beri ilk kez aynı masaya oturacaklardı  
[PER Bin Laden ] 'e sıkı takip 
SUUDİ asıllı terörist  [PER Osama Bin Laden ] 'in yakın çevresindekiler birer birer yakalanıyor 
Bir zamanlar  [PER Laden ] 'in özel sekreterliğini yapan  [LOC Lübnan ]  asıllı  [PER Vadih el Hak ]   [LOC ABD ] 'de tutuklandı 
1996 'dan beri  [PER Laden ]  ve örgütü hakkında araştırma yapan federal ajanlar ,  [PER el Hak ] 'ın örgütün  [LOC Kenya ]  biriminde 1997 'ye kadar kilit rol üstlendiğini açıkladılar 
[PER Laden ] 'in örgütü  [ORG al Keda ] 'nın  [LOC Bosna ]  ,  [LOC Çeçenya ]  ,  [LOC Hırvatistan ]  ,  [LOC Cezayir ]  ,  [LOC Kaşmir ]  ,  [LOC Azerbeycan ]  ,  [LOC Filipinler ]  gibi pek çok ülkede birimleri bulunmakta 
Öte yandan  [PER Laden ] 'in yardımcılarından biri olduğu doğrulanan Sudanlı  [PER Mahmut Salim ] 'in geçtiğimiz günlerde yakalandığı  [LOC Almanya ] 'da yargılanması sürüyor 
[PER Laden ] 'in en büyük mali destekçilerinden biri olduğu söylenen  [PER Salim ] 'in  [LOC Almanya ] 'daki islami örgütlerle de bağlantısı olduğu belirtildi 
Bu arada " Çakal " olarak anılan ünlü terörist  [PER Paris ] 'te tutuklu olduğu hapishaneden yazdığı bir mektupla  [LOC Sudan ]  hükümetinin  [LOC Kenya ]  ve  [LOC Tanzanya ] 'daki  [LOC ABD ]  büyükeliçilerinin bombalanmasından sorumlu olmadığını iddia ederek yakından takip ettiği " meslektaşı "  [PER Laden ] 'i ,  ' başarılarından " dolayı takdir ettiğini belirtti 
[PER Carlos ]  , 25 yıl kaçak yaşadıktan sonra  [LOC Sudan ] 'da yakalanmıştı 
Silikonlu yanık tedavisi 
[LOC İNGİLTERE ] 'de cilt yanıklarının tedavisi için yeni bir yöntem geliştirildi 
[LOC Wiltshire ] 'daki  [ORG Salisbury Hastanesi ]  tarafından  [LOC İngiltere ] 'de ilk kez kullanılan ,  ' İntegra " adı verilen yöntem , üç ay önce yüzde 75 yanıkla hastaneye başvuran kamyon sürücüsü  [PER David Boyle ]  üzerinde uygulandı ve başarılı oldu 
Yeni yöntemde , sığır ve köpekbalıklarından alınan kolojen tabakası , yanık bölgenin üzerine yayılıyor , üzeri de silikonla örtülüyor 
Denemelerde , kolojen bir süre sonra vücuda adapte oldu , üremesini sürdürdü ve yanık derinin üzerinde sağlam bir deri tabakasının oluştu 
Ardından , silikon tabakasını kaldıran doktorlar , hastanın her an günlük yaşamına dönebilecek duruma geldiğini bildirdiler 
Yöntem biraz pahalı olmakla birlikte kesin sonuç veriyor 
İngiliz  [PER Boyle ] 'a yeni bir deri tabakası elde etmek için harcanan paranın tümü 250 bin sterlin ( yaklaşık 125 milyar TL ) civarında 
Kolojen içeren tabakanın küçücük bir parçasının bile bin Sterlin ( 450 milyon TL ) olduğunu belirten uzmanlar , yöntemin tedavi edici özelliğinin yanı sıra sıvı kaybını ve enfeksiyonu da engellediğini açıkladılar 
[ORG Taliban ] 'dan etnik temizlik 
DEVRİK  [LOC Afganistan ]  Hükümeti , ülkenin başkenti  [LOC Kabil ] 'e düzenlenen ve 65 kişinin ölümüyle sonuçlanan roket saldırısının  [ORG Taliban ]  tarafından etnik temizlik amacıyla yapıldığını savundu 
Devrik hükümetin  [ORG BM Daimi Temsilciliği ]  tarafından yapılan açıklamasında , sadece  [LOC Kabil Havaalanı ] 'na iki roket atan muhalefet güçlerinin sivil halka karşı hiç bir saldırıda bulunmadığı , böyle bir olayı şiddetle reddettikleri belirtildi 
[ORG Taliban ] 'ın kentte kendilerini benimsemeyenlerin yaşadığı  [LOC Hayırhan ]  ve  [LOC Kartaparvan ]  bölgelerine 20 Eylül 'de roket ve diğer ağır silahlarla saldırdığı ileri sürülen açıklamada ,  [ORG Taliban ] 'ın etnik temizlik amacıyla bu kasıtlı , korkunç ve dehşet verici saldırıları gerçekleştirmektedir " denildi 
Açıklamada ,  [ORG Taliban ] 'ın dünya kamuoyunun dikkatini başka yere çekmek ve muhalefeti kötülemek amacıyla  '  hükümet güçlerini  '  suçladığı ileri sürüldü 
[ORG Taliban ] 'ın " İslam dışı olduğu ve Afgan olmadığı " belirtilen açıklamada , bir uluslararası askeri gözlemci grubunun acil olarak bu olayı soruşturması ve rapor haline getirmesi istendi 
[PER Enver ] 'e HIV enjekte ettiler  '  
[LOC MALEZYA ] 'da görevden alınan ve iç güvenlik yasasını ihlal ettiği gerekçesiyle önceki gün tutuklanan eski Başbakan Yardımcısı ve Maliye Bakanı  [PER Enver İbrahim ] 'in eşi  [PER Azize İsmail ]  , kocasına AIDS virüsü enjekte edildiğini öne sürdü  
[PER Azize İsmail ]  , eşinin eşcinsel ilişkiye girdiği iddialarının doğrulanabilmesi amacıyla , polis gözetimindeyken ,  [PER Enver ] 'e AIDS virüsü enjekte edildiğini savundu 
[PER Azize İsmail ] 'in iddialarından sonra ,  [PER Enver İbrahim ] 'in evinin , ağır silahlarla donanmış askerler tarafından kuşatma altına alındığı bildiriliyor 
30 kadar polisin de evin dışında toplanan  [PER Enver ]  taraftarlarına karşı koymak için , ellerinde göz yaşartıcı bombalarla bekledikleri kaydedildi 
Polisin  [PER Azize ] 'yi , iddiaları nedeniyle tutuklamakla tehdit ettiği haber veriliyor 
İç güvenlik yasası nedeniyle önceki gün tutuklanan  [PER Enver İbrahim ]  , tutuklanması durumunda kendisinin başlattığı reform hareketinin karısı  [PER Azize ]  tarafından sürdürüleceğini açıklamıştı 
[PER Enver ]  , bundan sonraki gözaltıların , 17 yıldır iktidarını sürdüren Başbakan  [PER Mahattir Muhammed ] 'in hükümetini düşürmek için , yeni adımlara yol açacağını ifade etmişti 
Tacik muhalif lider öldürüldü 
[LOC TACİKİSTAN ] 'da , İslamcı muhalefetin liderlerinden  [PER Otakhan Latifi ]  , kimliği belirsiz silahlı kişiler tarafından öldürüldü 
Polis ve muhalefet sözcüsü , hükümet karşıtı  [ORG Ulusal Uzlaşma Komisyonu ]  üyesi  [PER Latifi ] 'nin , başkent  [LOC Duşanbe ] 'de evinden çıkarken vurularak öldürüldüğünü belirtti 
[PER Latifi ]  ,  [LOC Tacikistan ] 'da geçen yıl ilan edilen barış sürecini izlemek üzere kurulan  [ORG Uzlaşma Komitesi ] 'nin hukuk alanındaki lideriydi 
Komite ,  [LOC Rusya ]  yanlısı hükümet ve Birleşik Tacik Muhalefeti arasında geçen yıl imzalanan anlaşmadan sonra  [LOC Moskova ] 'nın girişimleriyle oluşturulmuştu 
[LOC Tacikistan ] 'da , barış anlaşması imzalanana kadar , hükümet güçleri ile muhalefet arasında çıkan çatışmalarda onbinlerce insan ölmüştü 
[PER Latifi ]  ,  [LOC Tacikistan ] 'daki koalisyon hükümetine , yıl başında Başbakan Birinci Yardımcısı olarak atanan muhalif lider  [PER Ekber Turadhonzoda ] 'nın en yakın arkadaşıydı 
İmzalanan barış anlaşmasına rağmen , ülkedeki karışıklıklar sürüyor 
Adam kaçırma , uyuşturucu ve silah kaçakçılığı olayları , hükümetin ve muhalefetin tüm karşı koymasına rağmen devam ediyor  
[PER Cenk BAŞLAMIŞ ]  -  [LOC MOSKOVA ]  
[LOC RUSYA ]  Başbakanı  [PER Yevgeni Primakov ]  , ekonomik bunalımdan çıkışla ilgili hükümet programı üzerinde çalışmalarını sürdürürken ,  [ORG Komünist Parti ]  lideri  [PER Gennadi Züganov ]  , askeri darbe uyarısında bulundu 
[ORG Moscow Times ]  gazetesinin haberine göre ,  [PER Züganov ]  , bu aşamada  [PER Primakov ] 'a tam destek verdiklerini , ancak hükümetin başarılı olamaması halinde iktidara askerlerin geleceğini söyledi 
[PER Züganov ]  , "  [PER Yeltsin ]  dönemi artık bitti . Önemli olan , iç savaş çıkmaması " dedi ve hükümetin , "  [ORG Uluslararası Para Fonu ] 'nun değil , Rus halkının çıkarlarını savunması gerektiğini " bildirdi 
Ekonomik bunalımın sürmesine bağlı olarak devam eden siyasi gerginlik , sendikaların 7 Ekim için planladığı büyük gösterinin tarihi yaklaştıkça daha da tırmanıyor 
[ORG Rusya Sanayiciler ve İşadamları Derneği ]  Başkanı  [PER Arkadi Volski ]  de , kışkırtıcıların devreye girmesiyle gösteride kan akabileceği uyarısında bulundu 
[PER Volski ]  , hükümetin , " çok geç olmadan " , 7 Ekim öncesinde birikmiş maaşları hemen ödemesini istedi 
[ORG Komünist Parti ]  taraftarlarının da katılacağı gösteride , Devlet Başkanı  [PER Boris Yeltsin ]  istifaya çağrılacak 
Muhalefetin de desteğiyle başbakanlığı onaylanan  [PER Primakov ]  , yeni hükümeti kurma ve anti - kriz programını oluşturma çalışmalarını sürdürüyor 
[PER Primakov ] 'un , hükümet çalışmalarını hafta sonuna kadar tamamlaması , ekonomik bunalımdan çıkış için hazırladığı programın ana hatlarını ise yarın açıklaması bekleniyor 
Bu arada , 1991 - 1993 yılları arasında  [LOC Batı ] 'dan yoğun şekilde insani yardım alan  [LOC Rusya ] 'ya uzun bir aradan sonra yeniden yardım gönderildi 
[LOC Rusya ] 'nın kuzeyindeki  [LOC Murmansk ]  bölgesinin çağrısına olumlu yanıt veren  [LOC Norveç ]  , yarım milyon dolar değerinde yardım gönderdi  
[PER Zafer ARAPKİRLİ ]  -  [LOC LONDRA ]  
[LOC ABD ]  Başkanı 'nın başına gelenler , bu tür olaylara adı karışan politikacıların çok sık görüldüğü ve geçmişte özellikle  [ORG Muhafazakar Parti ] 'nin başını ağrıtan olaylara sahne olan  [LOC İngiltere ] 'de de ilgiyle izleniyor 
Politikacıların ve sanatçıların özel yaşamlarının " gizliliği ya da açıklığı " tartışmasına yabancı olmayan İngiliz basını ,  [PER Clinton ]  olayını her türlü ayrıntısıyla yansıtmakla birlikte " Televizyon 'da yargılama " aşamasını biraz abartılı ve gereksiz buluyor 
[ORG The Times ]  gazetesinin yazarlarından  [PER Martin Fletcher ]  ,  [PER Bill Clinton ] 'ı iktidara getiren medyanın ve özellikle TV 'nin , şimdi onun aleyhinde bir silah olarak kullanıldığı yorumunu yaptı 
Basındaki pek çok yorumda ise "  [LOC ABD ]  yönetici sınıfları , geçmişte dünya çapında olaylarda görüldüğü gibi , istedikleri zaman TV 'de en önemli şeyleri bile gizlemeyi becerirken , şimdi başkanın cinsel yaşamının ayrıntılarını ortaya sererek , hiç de övünülecek bir iş yapmıyorlar " görüşü savunuluyor 
[ORG The Daily Telegraph ]  gazetesinde yazan  [PER Boris Johnson ]  da ,  ' Dünyanın en güçlü adamı " olarak kabul edilen  [LOC ABD ]  Başkanını Tv ekranına çıkarıp , ünlü " Puro vakası 'nı sorarak , mosmor oluşunu ve sorgudan bunalıp " tuvalete gitmek istiyorum " deyişini seyrettirme olayının arkasında , siyasetten çok " Özel bir intikam duygusunun yattığını " savundu 
[ORG The Guardian ]  gazetesinin başyazısında ise , Başkan  [PER Clinton ] 'ın ,  ' Özel yaşamımdaki hatamı kabulleniyorum . Ama siyasi anlamda biç suç işlemedim . Bu işi halledip , esas görevlerimize geri dönelim " mesajını ustalıkla verdiği belirtilerek ,  [ORG Cumhuriyetçi Parti ] 'nin hesapları tutmadı " denildi 
[LOC İngiltere ] 'de ,  [ORG Muhafazakar Parti ] 'nin önde gelenlerinden eski Kültür Bakanı  [PER David Mellor ] 'ın , eşini bir sinema sanatçısı ile aldatması , şimdiki Dışişleri Bakanı  [PER Robin Cook ] 'un sekreteri ile ilişki kurduktan sonra , eşinden boşanıp onunla evlenmesinin anıları hala taze iken , İngiliz TV ve gazetelerinde bu konuda yazılıp çizilen ayrıntıların , yasalar gereği ,  [LOC ABD ]  ve  [PER Monica ]  olayının yanından bile geçemeyeceği " üzerinde tüm yorumcular birleşiyor  
[PER İhsan YILMAZ ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
DEVLET Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'la  [PER Alaaddin Çakıcı ]  arasındaki ses bandının kamuoyuna yansımasının ardından  [ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Meral Akşener ]  , ilginç iddialarda bulundu 
[PER Çakıcı ]  ile ilişkisinin ispatlanması halinde siyaseti bırakacağını belirten  [PER Akşener ]  , yayınlanan kaseti kendilerinin basın toplantısıyla açıklamaya hazırlandıklarını öne sürdü 
[PER Akşener ]  ,  ' Çetelere savaş açtığını söyleyen bu kişi bu oparasyonları (  [PER Çakıcı ] 'yı yakalama operasyonları ) ihbar etmiştir .  [PER Çakıcı ] 'dan hizmet alan , hizmet veren kendisidir .  [PER Eyüp Aşık ]  zavallı bir kuryedir " dedi 
[PER Akşener ]  , dünkü basın toplantısında , televizyon ve bazı gazetelerde yayınlanan  [PER Aşık ]  -  [PER Çakıcı ]  görüşmesinin ses kayıtlarını basın mensuplarına dinletti 
Söz konusu kasetin iki gün önce bir vatandaşın göndermesiyle ellerine geçtiğini öne süren  [PER Akşener ]  , hükümetin henüz bilmedikleri bir şekilde yapacakları toplantının içeriğini haber aldığını ve haberin sulandırılarak bir kanalda yayınlanmasını sağladığını iddia etti 
[PER Akşener ]  , kendi adınını da haberin içine katılarak denge kurulmaya çalışıldığını , asıl amacın Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ı kurtarmaya yönelik çırpınışlar olduğunu iddia etti 
Kamuoyuna kasetin eksik olarak yansıtıldığını savunan  [PER Akşener ]  ,  [PER Yılmaz ] 'ın  [PER Çakıcı ] 'yla doğrudan görüştüğünü öne sürdü 
[PER Aşık ] 'ın olayın ortaya çıkmasından sonra yaptığı savunmanın ciddiyetsiz olduğunu ve daha önceki açıklamalarıyla çeliştiğini belirten  [PER Akşener ]  şöyle konuştu : " Daha bir hafta önce  [PER Çakıcı ] 'yla bir kez görüştüğünü söyleyen kişi , defalarca görüştüğünü itiraf etti .  [PER Aşık ]  ,  [PER Yılmaz ] 'ın en yakın mesai arkadaşıdır .  [LOC Susurluk ]  kampanyalarının mimarıdır . O meselede  [PER Yılmaz ] 'a enformasyon sağlayan onu yönlendiren kişidir . Ana muhalefet lideri aklı sıra çetelere savaş açıyor , önüne gelene iftira atıyor . Bütün bunları yaparken enformasyonu  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'dan alıyor . Çetelere savaş açan adama bakın siz . " 
[PER Çakıcı ] 'nın yıllardır arandığını hatırlatan  [PER Akşener ]  şöyle devam etti : " Benim İçişleri Bakanı olduğum dönemde özel operasyonlar yapılmış ama ele geçirilememiştir . Bu kaseti dinleyince sebebini anlayacaksınız . Çetelere savaş açtığını söyleyen bu kişi bütün bu operasyonları ihbar etmiştir .  [PER Aşık ]  aradaki zavallı bir kuryedir .  [PER Aşık ]  artık kurban edileceğinin farkındadır . Bu olay  [PER Aşık ] 'ın kellesiyle kapanacak bir olay değildir . Sayın  [PER Yılmaz ]  böyle bir manevrayla yetinirse temiz toplum isteyen insanları bir kere daha aldatmış olacaktır . Çünkü asıl fail kendisidir , ihbarcı kendisidir .  [PER Çakıcı ] 'dan hizmet alan , hizmet veren kendisidir .  [PER Akşener Çakıcı ]  ile İzmitli bir işadamı aracılığıyla görüştüğü yolundaki iddianın hatırlatılması üzerine " Benimle ilgili iddia ispat edilirse böyle bir lekeyle siyaset yapmam imkansız hale gelir 
Derhal siyaseti bırakırım " dedi .  [PER Akşener ]  , iki farklı kaset olduğu , bunların montaj olup olmadığı yönündeki soruya da " Bu kriminal çalışmalarla ortaya çıkar " diye yanıt verdi .  [PER Yılmaz ]  ve  [PER Aşık ] 'ın koltuklarında oturamayacaklarını savunan  [PER Akşener ]  , kaseti savcılığa ulaştırdığını ve suç duyurusunda bulunduğunu bildirdi .  [ORG DYP ] 'nin kaseti .  [PER Akşener ] 'in basın mensuplarına dinlettiği  [PER Aşık ]  -  [PER Çakıcı ]  görüşmesinin tam metni şöyle :  [PER Alaaddin Çakıcı ]  : Alo . Karşıdaki ses : Alo .  [PER Çakıcı ]  : İyi günler , Sayın bakanım  [PER Eyüp Bey ] 'i rica ediyorum . Ben yurtdışından arıyorum . Karşıdaki ses : Kim arıyor .  [PER Çakıcı ]  : Alaaddin dersin . Karşıdaki ses : Tamam abi bir dakika .  [PER Çakıcı ]  : Alo .  [PER Eyüp Aşık ]  : Efendim .  [PER Çakıcı ]  : Abi , merhaba , nasılsınız . İyisiniz inşallah .  [PER Aşık ]  : Sağol , teşekkür ederim , sağol . Sen nasılsın .  [PER Çakıcı ]  : Ne olsun abi , işte bildiğin gibi uğraşıyoruz . Allaha şükür . Sizde iyisiniz inşallah .  [PER Aşık ]  : İyiyim , uğraşıyoruz valla bizde , gördüğünüz gibi uğraşıyoruz . Ne yapıyorsun , sıhhatin iyi mi .  [PER Çakıcı ]  : Vallahi , abi işte sıhhatimiz aslında iyi değil . Biliyorsun , o zaman seninle konuştuk , sağolasın ya , sen benim abimsin . Sen o zaman bize bir haber verdin , işte biz de o zaman dediğin gibi biz yer değiştirdik . Daha sonra duydum ki , tabii bazı şeyler duydum .  [PER Aşık ]  : Bir adam göndermişler oraya , sonra birşeyler olmuş . Haberin var onlardan herhalde .  [PER Çakıcı ]  : Ya valla aslında bazı şeylerden haberimiz var da .  [PER Selçuk ]  diye .  [PER Aşık ]  :  [PER Selçuk ]  diye bir adamı göndermişler .  [PER Çakıcı ]  : Onlardan birşey olmaz abi de , şimdi aslında şu .  [PER Aşık ]  : Hayır göndermişler oraya , yani şey içinde .  [PER Çakıcı ]  : Evet , doğrudur , şimdi benim , benim üzüldüğüm tabii şu yani abi .  [PER Aşık ]  : Oysa ben , ben sana yalnız birşey söyleyim . Ben bir iki kere daha evvel haber gönderdim ben . Eee .  [PER Enis ] 'e söyledim . Hem birisini daha söylemişti bana . O senin  [PER Mesut ]  Bey 'le ilgili şey yaptığın konu doğru değil . Hiç mümkün değil .  [PER Çakıcı ]  : Vallahi şimdi biliyor musun  [PER Eyüp ]  abi .  [PER Mesut ]  Bey önce bizim hemşerimiz , daha sonra da tabii ki . Ee .  [PER Aşık ]  : O söz  [PER Mesut ]  Beyden çıkmamış . Hiç mümkün değil , ben konuştum kendisiyle .  [PER Çakıcı ]  : Sonra düşündüm şimdi , mesela şöyle bişey . Ee . Diyorlar ki birine açıyor telefon . Orda da bir arkadaşım var , benim malum insanın yanında . O buraya sağlam gelmemeli , ölü gelmeli falan deyince ben bu işe çok üzüldüm . Çünkü biz  [PER Mesut ]  Bey 'e .  [PER Aşık ]  : Yahu mümkün değil diyorum .  [PER Çakıcı ]  : Hayat boyu hiçbir zararım olmadı biliyorsun o dönemler , seninle her gün konuşuyorduk . Ee . Hatta mesela bir gün birşey oldu .  [PER Ömer Göktuğ ]  dedi ki , Ben  [PER Mesut ]  Bey 'le konuştum dedi .  [PER Eyüp ]  Bey 'le konuştum ,  [PER Mesut ]  Bey beni şeye çıkaracak . Ee . televizyona çıkaracak .  [PER Aşık ]  : Çıktı . Grup toplantısında  [PER Ömer ] 'in istediği açıklamayı yaptı .  [PER Çakıcı ]  : Evet onun üzerine tabi ben de dedim ki bakın çıkar dedim . Aslında ben  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] 'la konuştum . Dedi ki ben dedi  [PER Mesut ] 'la konuştum . Televizyona çıkıyor dedi . Hatta  [PER Hüsamettin ]  Abi 'yle konuşuyor  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] . Peki dedi anlıyor musun . Ama sonra ben baktım ki hiçbir zararım olmamış , sadece benim  [PER Mesut ]  Bey 'e faydam olmuş . Artı , anlıyor musun , bana bir banka teklif ettiler . Ben dedim ki ben ne  [PER Mesut ]  Beyi , ne de  [PER Eyüp ]  Abi 'yi asla yarı yolda bırakmam . ve biz bu telefon konuşmasını yapacağız . Tabi biz bazı şeyi , şeyleri bekliyorken . İnsanoğlu be abi ya .  [PER Cavit Çağlar ]  , benle o dönemlerde her gün telefonda konuşuyordu . Hükümet bittikten onra adam bir daha telefonlarıma bile çıkmadı . Hayat bu yani ne yapacaksın .  [PER Aşık ]  : Yalnız ben bi şey söyleyim . O sözü sana söyleyenin muhtemelen daha evve hani  [PER Tansu ]  hanımla takıştın , makıştın . Buna benzer seni  [PER Mesut ]  Beyle takmak gibi bir niyeti olabilir . Onu sen iyi bi tetkik et .  [PER Çakıcı ]  : Şimdi biliyor musun abi . Benim  [PER Mesut ]  Beye anlıyor musun , gönül hizmetinden başka hiç bi şeyim olmamış . Düşünüyorum taşınıyorum , benim canımı niye istesin diye , biliyor musun abi , çok üzülüyorum .  [PER Aşık ]  : Ya mümkün değil diyorum . Ya sen ne diyorsun yahu . Bana bunu söyleyenlerin , haber verenlerin şeyinden  [PER Mesut ]  Beyin haberi var yav .  [PER Çakıcı ]  : Hatta mesela o zaman dedinki ,  [PER Mesut ]  Bey bana dedin , dedik ya işte  [PER Alaaddin ] 'e ulaşırsan söyle  [LOC Amerika ] 'ya onun için burdan bir ekip gitmiş diye . dedim , bana dedim , bunu dedim  [PER Eyüp ]  Abi söyledi . mümkün değil , adamcağız hem haber verip hem ondan sonra benim canımı nasıl istiyor dedim yani . Hat kesiliyor .  [PER Çakıcı ]  : Alo . Tekrar telefon çalıyor .  [PER Aşık ]  : Alo .  [PER Çakıcı ]  : He abi , kesildi , kesildi .  [PER Aşık ]  : Ben bu  [LOC İstanbul ] 'dan  [LOC Silivri ] 'ye doğru gidiyorum . Belki yoldan kesildi herhalde şeyden .  [PER Çakıcı ]  : Ha bilemiyorum da , yani düşündüm  [PER Mesut ]  Bey .  [PER Aşık ]  : Sen bana söylesene ya , bunu sana söyleyen iyi takip ettin mi , yani bi dost adam mı .  [PER Çakıcı ]  : Yani efendim dost . hakikaten dost . Ama ondan sonra .  [PER Aşık ]  : Sseni onunla takıştırmak isteyebilir yani .  [PER Çakıcı ]  : Bilemiyorum . Sonra düşündüm dedim ki , yani ben  [PER Eyüp ]  Abiyle konuştum , bana dediki ;  [PER Mesut ]  Bey haber ver bu [PER Alaaddin ] 'i alacaklar .  [PER Aşık ]  : Evet , evet .  [PER Çakıcı ]  : Ulaşırsan haber ver ona diye .  [PER Aşık ]  : Bizim Dışişleri Bakanı söyledi ama  [PER Mesut ]  Bey söyledi ona .  [PER Çakıcı ]  : Evet , yani düşünübiliyor musun abi yani , Allah kerim yani . Üzüldüm be abi . Başka bizim yani şimdi ne diyeyim yani .  [PER Aşık ]  : Onu diyen adam onu der mi , ikisini beraber der mi . Dur bakayım ben şeyi arayım . O  [PER Selçuk ]  şey var , nedir o Başkomiser  [PER Selçuk Demiralp ]  , oraya gelen .  [PER Çakıcı ]  : Evet abi . anladım abi .  [PER Aşık ]  : Anladın mı .  [LOC Amerika ] 'ya gönderdikleri adam . Ben onu bir çağırayım bi konuşayım bakayım . Bakalım ne , ne . Ne olmuş oralarda , yani giderken kendisine ne demişler . Niye gitmiş , gelmiş .  [LOC Amerika ] 'ya geldi . kaldı biraz biliyorsun belki .  [PER Çakıcı ]  : Evet , evet , evet . Ya abi , senin lafından sonra hemen yer değiştirdim . yukarıya  [LOC Kanada ] 'ya çıktım . Bir iki ay bekledim tekrar geriye döndüm .  [PER Aşık ]  : ya bu  [LOC Amerika ] 'ya gönderdikleri adamı biliyorsun dimi .  [PER Çakıcı ]  : Evet , evet , evet .  [PER Aşık ]  : Artvinli bir başkomser var burda .  [PER Selçuk ]  . Ee .  [PER Selçuk ]  değilde şey , neydi .  [PER Demiralp ]  ama ismini unuttum şimdi ,  [PER Selçuk ]  diyesim geliyor . Yahutta ona benzer bi şey , soyadı  [PER Demiralp ]  .  [PER Çakıcı ]  : Sen iyi misin abi .  [PER Aşık ]  :  [PER Şentürk ]  ,  [PER Şentürk ]  .  [PER Şentürk Demiralp ]  .  [PER Çakıcı ]  : Evet abi , Sen iyi misin abi . Ben yaşadığım sürece benim abimsin . yani  [PER Mesut ]  Beyi boşver .  [PER Aşık ]  : Aman estafurullah .  [PER Çakıcı ]  :  [PER Mesut ]  Bey benim için önemli değil . Yani benim için önemli olan sizsiniz .  [PER Eyüp ]  abi .  [PER Mesut ]  Bey , bilemiyorum vallahi daha evvel yumruğu yedi bana haber gönderdi . adamı pek sevmez . Anladın dediğimi .  [PER Aşık ]  : Neyse hayırlısı olur .  [PER Çakıcı ]  : Peki abi hürmet ediyorum . Var mı benden bi emrin .  [PER Aşık ]  : Bana bi şey diyecektin . Dediler ki önemli birşey diyecek sana diye . Onu da .  [PER Çakıcı ]  : Ee , şu anda ee , şey değilim . Rahat değilim , yanımda arkadaşlar var , duymasını istemiyorum . Ben seni sonra ararım abi .  [PER Aşık ]  : Hay hay , peki .  [PER Çakıcı ]  : Teşekkür ederim , çok sağol  
[PER Recep Tayyip Erdoğan ] ,  ' seçilme hakkını " yitirdi 
[ORG Yargıtay ] 'ın kararını tartışmayacağız 
Yargıya saygı , hukuk devletinin esasıdır 
Adalete , siyaset karıştırmaktan kaçınmalıyız 
Ancak 
Durumu netleştirmek bakımından belirtelim ki ,  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] ilkbaharda yapılacak yerel seçimlere kadar - büyük olasılıkla -  [ORG İstanbul Belediye Başkanlığı ]  görevini sürdürecektir 
Şöyle ki : Hukuk yollarını tüketmek 
[PER Erdoğan ] 'ın avukatları , şimdi " tashih - i karar " isteğiyle , kararın alındığı  [ORG Yargıtay 8. Dairesi ] 'ne , 15 gün içinde başvuracaklardır 
Bu süre , sonuna kadar kullanılır 
Normalde ,  [ORG 8. Daire ]  , kararını ancak 2 ay içinde verebilir 
Kararında ısrarlı olursa 
Bu kez , tashih - i karar için ,  [ORG Yargıtay Genel Kurulu ]  toplanır 
Bunun da süreci , - normal olarak - birkaç aydır 
Ardından 
Karar kesinleşince , İçişleri Bakanı ,  [ORG Danıştay ] 'a başvurarak ,  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ın görevden alınmasını isteyecektir 
[ORG Danıştay ] 'ın toplanması ve karar alması da , birkaç ay sürer 
Bu arada , 18 Nisan 1999 Yerel Seçimler tarihine varılır 
Bilenmiş bir  [PER Tayyip Erdoğan ]  , diğer siyasi partiler için , çok daha çekinilmesi gereken bir güçtür 
[ORG FP ] 'nin ezici bir sonuç alması için varını yoğunu ortaya koyacaktır 
Bilecektir ki 
O 'nu , ömür boyu seçilme hakkından yoksun bırakacak pranga , sadece ,  [ORG FP ]  ,  [ORG Meclis ] 'e çok kuvvetli girerse kırılabilir 
Yanlış oyun 
Bir de , siyaset satrancındaki yanlış oyuna işaret edelim 
Siyasetin doruklarında ,  [ORG FP ] 'yi bölme planı yapılmıştı 
[PER Recep Tayyip Erdoğan ] ismi , iyice cilalanıp parlatılacaktı 
[ORG Fazilet Partisi ] 'nin başına geçerse , bu partiyi - neredeyse - tek başına iktidara taşıyacağı havası estirilecekti 
[PER Erbakan ]  , elbette buna razı olmayacaktı 
[PER Erdoğan ]  , peşine 40 - 50 milletvekili takarak ,  [ORG FP ] 'den kopacaktı 
Yeni bir parti kuracaktı 
[ORG Anavatan ]  -  [ORG DSP ]  -  [ORG DTP ]  hükümeti , böylece ,  [ORG CHP ]  desteğine mahkum olmaktan kurtulacaktı 
Çünkü 
Artık ,  [ORG DYP ]  ve  [ORG FP ]   [ORG Meclis ]  oyları toplamına ,  [ORG CHP ]  eklendiğinde , çoğunluğu oluşturmayacaktı 
Bütün bunlar , elbette varsayımdı 
Hayali siyaset şatosu , dünkü  [ORG Yargıtay ]  kakarıyla çöktü 
Başkalarının ayağını kaydırmaya dönük heaplar yerine , bu hesap sahiplerinin kendileri siyaset zeminine sağlam basmalılar 
Başarılarıyla iktidar olmalılar 
İkilem 
Öte yandan 
[ORG Yargıtay ] 'ın kararıyla oluşan  [ORG Fazilet Partisi ]  yeni coğrafyasını , gözlemekte fayda var 
[PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın seçilme hakkını yitirmesi , aslında ,  [PER Erdoğan ]  tarzı bir politika çizgisinin kırılması mıdır 
Yani 
[ORG Fazilet Partisi ] 'ndeki gençlerin , şahinlerin , önleri kesilmiş mi oluyor 
Böyle düşünmenin nedenleri şöyle : "  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] ,  [ORG Fazilet Partisi ]  içindeki gençlerin ve daha atak politikanın lideriydi .  [PER Erdoğan ]  , Genel Başkan olursa ,  [ORG FP ]  oylarının - onu cilalamak isteyenlerin iddia ettiği gibi 5 - 6 puan birden değil ama - birkaç puan artacağı .  [ORG FP ] 'nin taze kanla daha bir hareketleneceği düşünülebilirdi . Şimdi , o hareket başsız kalınca dağılabilir . Ayrıca .  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın başına gelenler , onun çizgisinde olanları belki de yıldıracaktır . " 
Ayetullah  [PER Erbakan ]  
Buna karşın 
Tam tersi de düşünülebilir 
[PER Tayyip Erdoğan ] 'ın  [ORG FP ] 'ye lider olması , zaten mümkün değildi 
Çünkü 
[PER Necmettin Erbakan ]  ,  [ORG FP ]  camiasında , sadece , bir parti genel başkanı ya da doğal lider değil , Ayetullah gibidir 
Mutlak otoritesi vardır 
Sözünden çıkılmaz 
Zaten 
[PER Recep Tayyip Erdoğan ] , vitrinde biraz fazla görünmeye başlayınca ,  [PER Erbakan ]  patlama yapmıştı 
[PER Erdoğan ] 'ı ve O 'nu izleyenleri , hizaya sokmak için işareti vermişti 
Hukuk ve demokrasi 
Konunun , demokrasi boyutuna da işaret etmekte yarar var 
Siyaset hiç belli olmaz 
Demokrasi tarihinde gördüğümüz pek çok siyasi yasak kararları değişti 
Hem de , Anayasa 'yla konulmuş olanlar bile 
Keşke , o talihsiz konuşmayı yapmasaydı 
Üstelik 
[ORG FP ] 'nin başında dolaşan başka kara bulutlar da var 
Bir trilyon liranın hesabının araştırılması ve sorulması ,  [ORG FP ] 'nin liderinden dişli yöneticilerine kadar , başka isimlerin de başlarını çok ağrıtacak 
[LOC VILAMURA ]  -  [ORG AA ]  
[ORG NATO ]  üyesi ülkelerin savunma bakanları , gayrıresmi bir toplantı için  [LOC Portekiz ] 'in  [LOC Vilamura ]  kasabasında bugün bir araya geliyorlar 
[LOC Türkiye ] 'nin Milli Savunma Bakanı  [PER İsmet Sezgin ]  tarafından temsil edileceği toplantılarda ,  [LOC Bosna Hersek ]  ,  [LOC Kosova ]  ve  [ORG NATO ] 'nun 50 'nci yılı dolayısıyla  [LOC Washington ] 'da gelecek yılın Nisan ayında yapılacak zirvenin hazırlıkları gündeme gelecek 
Savunma Bakanlarının toplantılarında ,  [LOC Kosova ] 'ya olası hava harekatının fiiliyata geçirilmesi için gerekli olan resmi sürecin başlatılması bekleniyor 
Olası bir müdahale için askeri planları hazırlamış bulunan  [ORG NATO ] 'nun Savunma Bakanlarının  '  kuvvet teşkili süreci 'nin başlamasını kararlaştırmaları bekleniyor 
Sınırlı bir hava harekatı ile başlayacak ve daha sonra kapsamlı bir hava harekatına dönüşebilecek bir gücün teşkili konusunda mutabakat arayacak olan bakanlar , hazırlanmış ve onaylanmış askeri planları gözönünde bulundurarak , belirlenen gereksinimlerin hangi müttefiklerden sağlanacağını ve kuvvetlere hangi ülkelerden ne boyutlarda katılım olacağını belirleyecekler 
[ORG NATO ]  uzmanları , savunma bakanlarının bu konuda mutabakat sağlayarak karar almaları halinde ,  [LOC Kosova ] 'da olası bir müdahale için hazırlığın son aşamasının da tamamlanmış , sürecin başlatılmış olacağını vurguladılar 
Savunma bakanlarının bu tür bir kararı  [ORG NATO ] 'yu operasyonlardan bir önceki aşamaya getirecek , ve  '  Hazır ol  '  talimatı yerine geçecek 
Bu aşamadan sonra  [ORG NATO Konseyi ] 'nin bir kararı ile müdahale derhal başlayabilecek 
[LOC Türkiye ]  ilke olarak  [ORG NATO ] 'nun bölgede yapacağı her türlü operasyonda yer alacağını ittifak makamlarına bildirmişti  
[LOC Almanya ] 'nın  [LOC Darmstadt ]  kentinde , insanoğlunun " ataları " olduğu varsayılan canlılar , milyonlarca yıl önceki görünümleriyle sizi bekliyor 
EYLÜL ayının 30 'unda ,  [LOC Almanya ] 'nın  [LOC Darmstadt ]  kentinde türünün ilk örneği olacak bir müze ziyarete açılacak 
Bu müzede , dünyanın dört bir yanında uzmanların yıllar süren araştırma ve kazılar sonucu bulduğu kemik , kafatası , deri ve tüy örneklerinden , milyonlarca yıl önce üretilen el aletlerinden yararlanılarak ,  ' gerçeğine en yakın biçimde " suni şekilde yapılmış " insanoğlunun ataları " sergilenecek 
Milyonlarca yıl önce ağaçlarda başlayan , ardından savanlara inen , minik köylerde süren insanoğlunun hayat serüveni , müzenin değişik atmosferinde günümüzün dev kentlerini kuran , bilgisayarlı ofislerde çalışan insanlarıyla noktalanacak 
Müzede uzmanlar tarafından suni et ve kemiklerle " tekrar can verilen " insanoğlunun atalarından bazıları şöyle : AUSTRALOPITHECUS AFARENSIS : 
Cinsiyet : Erkek 
Yaş : 20 yıl 
Ağırlık : 35 - 60 kg 
Boy : 1.40 m . Beyin hacmi : 450 santimetreküp 
Besin : Yabani çilek , kökler , meyveler 
İlk bulunma tarihi : 1939 -  [LOC Tanzanya ]  
Fosil yaşı : 3.6 milyon yıl 
El aleti kültürü : Yok 
Konuşma yetisi : Belirsiz 
AUSTRALOPITHECUS BOISEI : 
Cinsiyet : Erkek 
Yaş : 30 yıl 
Ağırlık : 40 - 80 kg 
Boy : 1.40 m . Beyin hacmi : 500 santimetreküp 
Besin : Yabani fıstık , tohumlar , kökler 
İlk bulunma tarihi : 1959 -  [LOC Tanzanya ]  
Fosil yaşı : 2.5 - 1.4 milyon yıl 
El aleti kültürü : Belirsiz 
Konuşma yetisi : Belirsiz 
HOMO HABILIS : 
Cinsiyet : Kadın 
Yaş : 25 yıl 
Ağırlık : 40 kg 
Boy : 1.50 m . Beyin hacmi : 650 santimetreküp 
Besin : Et , bitkiler 
İlk bulunma tarihi : 1964 -  [LOC Tanzanya ]  
Fosil yaşı : 2.1 - 1.5 milyon yıl 
El aleti kültürü : Var 
Konuşma yetisi : Mümkün 
HOMO RUDOLFENSIS : 
Cinsiyet : Erkek 
Ömür : 35 yıl 
Ağırlık : 60 kg 
Boy : 1.50 m . Beyin hacmi : 800 santimetreküp 
Besin : Et , bitkiler 
İlk bulunma tarihi : 1972 -  [LOC Kenya ]  
Fosil yaşı : 2.5 - 1.8 milyon yıl 
El aleti kültürü : Var 
Konuşma yetisi : Mümkün 
HOMO ERECTUS : 
Cinsiyet : Kadın 
Ömür : 20 yıl 
Ağırlık : 60 - 80 kg 
Boy : 1.75 m . Beyin hacmi : 1.250 santimetreküp 
Besin : Et , bitkiler 
İlk bulunma tarihi : 1891 - Java 
Fosil yaşı : 1.8 - 0.3 milyon yıl 
El aleti kültürü : Var / Ateş 
Konuşma yetisi : İlkel 
HOMO NEANDERTHALENSIS : 
Cinsiyet : Kadın 
Ömür : 30 yıl 
Ağırlık : 60 - 80 kg 
Boy : 1.60 m . Beyin hacmi : 1.750 santimetreküp 
Besin : Et , bitkiler 
İlk bulunma tarihi : 1856 - Neandertal 
Fosil yaşı : 30 bin yıl 
El aleti kültürü : Var 
Konuşma yetisi : Var 
3 milyon yıl sonra 
İlk insandan bu yana geçen zaman kadına yaradı 
Moda icad oldu olalı giyimden kuşama , estetikten duruşa kadın güzelleşti 
2000 'e 100 kaladan başlayarak bu fark özellikle plaj kıyafetleriyle iyice ortaya çıktı 
Tıpkı bugünkü gibi 
Ağustos 'u yeni terkettiğimiz şu günlerde  [ORG Ten ]  ve  [ORG Ayyıldız ] 'dan sonra  [ORG Zeki Triko ]  da yazı erken getirdi 
[PER Yollie Roman ]  ,  [PER Auroro ]  gibi dünya podyumlarının genç starları tarafından tanıtılan  '  99 modası bikini ve mayolarda pastel renklerin ağırlıkta olduğu görüldü  
PARA terkettiği borsaya yeniden giriş yapmaya başladı 
Bir hafta önce 30 , 5 trilyon liraya kadar düşen günlük işlem hacmi , dün yeniden 100 trilyonu aşarak 116 , 1 trilyon liraya çıktı 
Günlük işlem hacmi en son 16 Temmuz 'da 108 , 8 trilyon lira olmuştu 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın borsa için açıkladığı önlem paketinden sonra borsa yukarı yönde hareketini dün de sürdürdü 
Hisse senetleri dün yüzde 2.49 artış gösterdi 
[ORG İMKB ]  - 100 Endeksi de 58 puanlık artışla 2 , 401 'e çıktı 
Hisse senetleri böylece son bir haftada yüzde 23.2 'lik kazanç sağladı 
Birçok hissede son bir haftada yüzde 30 - 40 'la varan primin kar amaçlı satışları beraberinde getirdiğini belirten borsacılar , önümüzdeki günlerde yaşanacak her yükselişte bu tür satışların gelebileceğine dikkat çekiyorlar 
En çok değer kazanan 10 hisse 
[ORG F . Bahçe ]  , Portekizli futbolcu ile el sıkıştı 
[ORG F . Bahçe ] 'nin  [ORG Juventus ] 'ta oynayan Portekizli futbolcu  [PER Dimas ]  pazarlığını sonuçlandırmak üzere olduğu belirtildi 
[LOC Torino ] 'ya giderek  [ORG Juventus ]  ile masaya oturan Asbaşkan  [PER Necdet Ersoy ] 'un anlaşmayı sağladığı öğrenildi 
[ORG Juventus ]  ile 2 milyon 750 bin dolara el sıkışılırken ,  [PER Dimas ]  ile de yıllık 750 bin dolara anlaşmaya varıldığı öğrenildi 
[PER Dimas ] 'ın faturasının böylece 3.5 milyon doları ( yaklaşık 1 trilyon lira ) bulduğu ifade edildi 
[PER Necdet Ersoy ] 'un  [PER Dimas ]  ile birlikte bugün  [LOC İstanbul ] 'a gelebileceği belirtildi 
[PER Dimas ] 'ın lisans işlemleri nedeniyle  [ORG Trabzonspor ]  maçına yetişemeyeceği , ancak takımla birlikte antrenmanlara çıkmaya başlayacağı açıklandı 
Haklarımız gaspediliyor 
[ORG 1907 Fenerbahçe Derneği ]  dün bir bildiri yayınlayarak , Sarı - Lacivertli kulübün haklarının gasp edilmeye çalışıldığını açıkladı 
Bildiride özelde şu görüşlere yer verildi : "  [ORG Federasyon ]   [ORG F . Bahçe ] 'yi  [LOC Türkiye ]  Kupası 'na almamakla buradan elde edilecek maddi - manevi gelirleri gasp ediyor .  [LOC Avrupa ]  Kupa Galipleri Kupası 'na katılma şansı elinden alınıyor . Bugünkü yönetim dostluk elini uzattıkça suistimallerle karşılaşmaktadır . Bu eli görmezden gelenlerin amacı ortaya çıkmıştır . " 
[PER Löw ]  formül arıyor 
[ORG F . Bahçe ]  Teknik Direktörü ,  [PER Erol ] 'un kırmızı kart cezalısı olması ,  [PER Tayfun ]  ve  [PER İlker ] 'in de sakatlıkları nedeniyle zor durumda kaldı 
[PER Högh ] 'ün  [ORG G . Saray ]  karşısında sol kanadı iyi kullanamaması nedeniyle  [PER Erkan ]  ile  [PER Mustafa Doğan ]  arasında bir seçim yapacak olan Alman hoca , sağ tarafa da  [PER Kemalettin ]  ile  [PER Taner ] 'i monte etmeye çalışacak 
[ORG Trabzonspor ] 'un bu karşılaşmayı " dönüm maçı " olarak gördüğünü söyleyen  [PER Löw ]  ,  ' Bu bizim için dezavantaj " dedi 
Alman hoca futbolcularına ,  ' Geçen yıllarda olanlar unutun .  [LOC Trabzon ]  seyircisiyle bu maçta dostluk gösterisi yapacağız .  [LOC Trabzon ]  karşısında kontrollü oynamalı , sinirlerimize hakim olmalıyız " diye konuştu  
[PER Arife AVCU ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG YARGITAY 8. Ceza Dairesi ] 'nin onama kararını  [ORG İstanbul İtfaiye Müzesi ] 'nin açılış töreninde gazetecilerden öğrenen Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Tayyip Erdoğan ]  , kısa bir şok yaşadı 
[PER Erdoğan ]  , konuyla ilgili sorular üzerine " Sizden duyuyorum , henüz bana ulaşan bir şey yok . Geldiğinde bir açıklama yaparız " dedi 
[ORG İstanbul İtfaiyesi ] 'nin kuruluşunun 284. yıldönümü dolayısıyla dün  [ORG İtfaiye Daire Başkanlığı ] 'ndaki törene katılan  [PER Erdoğan ]  , gazetecilere " Şu anda sizden duyuyorum , bana bu konuda gelmiş bir şey yok . Karar elime geçtikten sonra gerekli açıklamayı yapacağım " diye konuştu 
[ORG İtfaiye ]  binasındaki programını kesmeyen  [PER Erdoğan ]  , daha sonra  [ORG Büyükşehir Belediyesi ] 'ndeki makamına geçerek , kurmaylarıyla değerlendirme toplantısı yaptı 
[PER Erdoğan ] 'ın Basın Danışmanı  [PER Hüseyin Besli ]  , Başkan  [PER Erdoğan ] 'ın yarın ( bugün ) saat 11.30 'de  [ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ]  , milletvekilleri ve partililerin katılımıyla bir basın toplantısı yapacağını ve hapis kararıyla ilgili görüşlerini kamuoyuna duyuracağını aktardı 
Kararı duyan partililer , belediyenin önüne toplanmaya başladı 
Grup ,  ' Başkan burada hırsızlar nerede . " ,  ' İstanbullu uyuma başkanına sahip çık " ,  [PER Tayyip ]  nerede biz oradayız " şeklinde sloganlar attılar 
İstiklal Marşı okudular 
Bina önündeki toplanma üzerine , belediye zabıtası ekiplerinin ,  [ORG Başkanlık ]  girişinde önlem aldığı gözlendi 
Bu arada , başkanlık makamında arkadaşlarıyla durum değerlendirmesi yapan  [PER Erdoğan ]  , daha sonra  [ORG FP ]  grup odasına geçerek , toplantılarına devam etti 
Burada kendisini ziyaret edenlere teşekkür ederek ,  ' nasip buraya kadarmış " dedi 
[PER Gökçek ]  ,  [PER Erdoğan ] 'ı  [PER Mandela ] 'ya benzetti 
Mahkumiyet kararı üzerine  [LOC İstanbul ] 'a gelen  [LOC Ankara ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Melih Gökçek ]  , kararı üzüntüyle karşıladığını söyledi 
[PER Erdoğan ] 'ı  [PER Mandela ] 'ya benzeten  [PER Gökçek ]  ,  [PER Erdoğan ] 'ın yolsuzluk yaptığı , çetelerle irtibatlı olduğu ya da iyi hizmet etmediği için değil sadece şiir okuduğu için mahkum olduğunu belirterek , bu kararın  [LOC Türkiye ] 'ye ve Dünya 'ye izah edilmesinde büyük zorluk çekileceğini söyledi 
[PER Gökçek ]  şöyle devam etti : "  [PER Erdoğan ]  , bugün mahkum olduysa ilan ediyorum yapılacak ilk seçimler  [PER Erdoğan ]  hakkında referandum olacaktır . Çetelerle mücadelede , rant çevrelerinin hortumlarını akıtanlarla mücadele için ve  [PER Erdoğan ] 'ın tekrar Türk siyasi hayatına dönebilmesi için referandum olacaktır . Dünyada bunun en iyi örneği  [PER Mandela ] 'dır . Mandela , 32 sene siyasetten uzak kaldı ve mahkum oldu , ama şu anda ülkesini idare ediyor . Bazıları , Türk siyasi hayatından bazı kişileri siyaset dışı bırakarak fayda sağlayacağını sanıyor . Bu son derece yanlış , herkesi ilk seçimleri referandum olarak belirlemek için sandığa koşmaya davet ediyorum .  [PER Erdoğan ]  , bizim gönlümüzde yer yapmıştır . Türk siyasi hayatının ona ihtiyacı vardır . "  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
JANDARMA Teşkilat Yasası 'nda değişiklik öngören yasa tasarısıyla Jandarmaya istihbarat faaliyetlerinde bulunma yetkisi veriliyor 
Ülke düzeyinde yapılacak istihbarat faaliyetleri için gerekli teşkilatı kurma yetkisinin de verildiği tasarıda jandarma , kanunla kendisine verilmiş görevlere ilişkin olarak bilgi toplayabilecek ve bu bilgiyi değerlendirerek yetkili kuruluşlara veya bu bilgilere ihtiyaç duyan birimlere ulaştıracak 
Jandarmada kurulacak istihbarat birimi diğer istihbarat kuruluşlarıyla da işbirliği yapacak 
Tasarıda kanunla kendisine verilmiş görevlerin yerine getirilmesinde mahalli jandarma birliklerinin yetersiz kaldığı veya kalacağının anlaşılması halinde ilgili valinin talebi üzerine veya doğrudan  [ORG İçişleri Bakanlığı ] 'nca  [ORG Jandarma Genel Komutanlığı ] 'nın merkez , bölge ve il teşkilatlarından birimlerin görevlendirilebileceği hükmü yer aldı 
Bu birimlerin görev yaptıkları mahallin en büyük mülki amirine karşı sorumlu oldukları , mahalli kolluk kuvvetlerinin kanunlardan doğan görev yetki ve sorumluluklarının saklı olduğu vurgulanan tasarı da bu birimlerin görevlendirilme , yetki ve sorumlulukları ile koordinasyona ilişkin esas ve usullerin  [ORG İçişleri Bakanlığı ] 'nca çıkarılacak bir yönetmelikle belirleneceği bildirildi 
Tasarının gerekçesinde ülke yüzölçümünün yüzde 92 'lik bölümünde görev yapan jandarmanın istihbarat faaliyetinde bulunmasının genel kolluk kuvveti olmasının da bir gereği olduğu belirtildi 
Gerekçede terör ve organize suç örgütlerinin öncelikle kırsal alanda üslenmesi ve faaliyetlerini buralardan şehirlere yaymasının bu faaliyetin önemini artırdığı kaydedildi 
Gerekçede " Günümüzde suç çeşitlerinin artması , vasıflı ve örgütlü suçların yoğunluk kazanması , kolluk kuvvetlerinin bu suçların faillerini yakalayacak hukukun gerektirdiği şekilde soruşturma yapacak uzman personele ve teknik donanıma sahip olmaları zorunluluğunu da beraberinde getirmektedir " denildi  
10 aylık hapis cezası  [ORG Yargıtay ]  tarafından onaylanan Başkan  [PER Erdoğan ]  " siyaseten emekli " oldu 
[ORG RP ] 'nin kapatılmasının ardından kurulan  [ORG FP ] 'ye lider olacağı gözüyle bakılan  [LOC İstanbul ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] ,  [ORG Yargıtay ] 'ın  [ORG Diyarbakır DGM ]  tarafından hakkında verilen 10 aylık hapis cezasını onaylamasıyla " siyaseten emekli " oldu 
[ORG Yargıtay 8. Ceza Dairesi ] 'nin dün oy çokluğuyla aldığı kararla  [LOC Kayseri ]  eski Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Şükrü Karatepe ] 'yle aynı kaderi paylaşacak olan  [PER Erdoğan ]  dört ay cezaevinde yatacak , seçim ve seçilme hakkını da yitirecek 
[ORG 8. Ceza Dairesi ]  Başkanı  [PER Naci Ünver ]  ve üyeler  [PER Serpil Çetinkol ]  ,  [PER Yusuf Kenan Doğan ] ,  [PER Uzel Kızılkılınç ]  ve  [PER Muhittin Mıhçak ]  dün yaptıkları toplantıda diğer dosyalarla  [PER Erdoğan ] 'ın durumunu da tartıştı 
[PER Mıhçak ]  dışındaki diğer üyeler ,  [ORG Diyarbakır 3 No 'lu DGM ] 'nin  [PER Erdoğan ]  hakkında verdiği 10 ay hapis ve 716 milyon 666 bin 666 liralık ağır para cezasının onanması yönünde görüş açıkladı 
[PER Mıhçak ] 'ın muhalefeti nedeniyle oyçokluğuyla alınan kararın gerekçesi daha sonra açıklanacak 
[ORG 8. Daire ] 'nin kararıyla  [PER Erdoğan ] 'ın siyasi yaşamı bitti 
Kararla birlikte  [PER Erdoğan ] 'ın öncelikle belediye başkanlığı düşürülecek 
[PER Erdoğan ]  ayrıca Siyasi Partiler Kanunu , Mahalli İdareler Kanunu ve Milletvekili Seçimi Kanunu 'na göre hiçbir siyasi partiye üye olamayacağı gibi belediye meclisi ve muhtarlık seçimlerine katılamayacak , bağımsız da olsa milletvekili olamayacak 
[PER Erdoğan ] 'a siyaset yapma yasağı getiren Siyasi Partiler Kanunu 'nun 11. maddesinin 6. fıkrası şöyle : " Türk Ceza Kanunu 'nun 312. maddesinin ikinci siyasi partilere üye olamazlar ve üye kaydedilemezler . " 
[PER Erdoğan ] 'ın milletvekili , belediye başkanı ve il meclisi ile belediye meclisi üyeliklerine seçilemeyeceği ,  ' Mahalli İdareler ile Mahalle Muhtarları ve İhtiyar Heyeti Seçimi Hakkındaki " 2972 sayılı Kanun 'un 9. maddesinde belirtiliyor 
Kanunun " seçilme yeterliliği " başlığını taşıyan ,  ' Milletvekili Seçimi Kanunu 'nun 11. maddesinde belirtilen sakıncaları taşımamak şartı ile 25 yaşını dolduran her Türk vatandaşı , belediye başkanı , il meclisi ve belediye meclisi üyeliğine seçilebilir " hükmünü içeriyor 
Kanunun ilgili maddesinin atıfta bulunduğu 2839 sayılı Milletvekili Seçimi Yasası 'nın 11. maddesinin ( f ) fıkrasının üçüncü alt bendi ise şu hükmü içeriyor : 
" Türk Ceza Kanunu 'nun 312. maddesinin fıkrasında yazılı halkı sınıf , ırk , din , mezhep veya bölge farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik etme suçundan mahkum olanlar , affa uğramış olsalar bile milletvekili seçilemezler " 
4 ay yatacak 
10 ay hapis cezası alan  [PER Erdoğan ]  ,  [PER Karatepe ]  gibi ceza indiriminden yararlanarak dört ay hapis yatacak 
[PER Erdoğan ]  , 15 gün içinde kararın düzeltilmesi için başvuruda bulunabilecek 
Hukukçular  [ORG Yargıtay ] 'ın kararını değiştirmesi , cezayı ertelemesi veya değiştirmesinin Türk hukukunda şimdiye kadar çok az örneği olduğuna dikkati çekerek şu görüşü dile getirdi : "  [PER Erdoğan ] 'ın karar düzeltme talebi , başsavcı tarafından işleme konulmayabilir , eğer konulsa da bu kararı genellikle değiştirmez . Bu çok istisnai bir durum . Mahkemenin çok büyük bir teknik hata yapması halinde bu karardan dönülebilir , ancak şimdiye kadar uygulanmış birşey değil . " 
Adım adım sona doğru 
[PER RECEP ]   [PER Tayyip Erdoğan ] 'ın siyasi yaşamının bitmesiyle sonuçlanan yargılama süreci , adım adım şöyle gelişti : Kapatılan  [ORG RP ]   [LOC Siirt ]  İl Başkanlığı 'nın 6 Aralık 1997 'deki açık hava toplantısında okuduğu şiirde ,  ' minareler süngümüz , camiler kışlamız , kubbeler miğferimiz " diyen  [PER Erdoğan ]  hakkında ,  [ORG Diyarbakır DGM ]  tarafından dava açıldı 
Davanın 31 Mart 'ta yapılan ilk duruşmasında sözlerinin kaynağı olarak Selçuklu Sultanı  [PER Alparslan ]  ile  [PER Ziya Gökalp ] 'i gösteren  [PER Erdoğan ]  , hakkındaki suçlamaları reddetti 
21 Nisan 1998 'de  [ORG Diyarbakır 3 No 'lu DGM ]  tarafından  [PER Erdoğan ]  , Türk Ceza Kanunu 'nun 312. maddesi uyarınca " halkı din ve ırk farklılığı gözeterek , kin ve düşmanlığa tahrik etme " suçuyla 10 ay hapis cezasına çarptırıldı 
[ORG DGM ] 'nin verdiği karara , savıcının beraat talebine rağmen ,  [PER Erdoğan ] 'ın cezası ertelenmedi , paraya çevrilmedi 
[PER Erdoğan ] 'ın dosyası daha sonra temyiz için  [ORG Yargıtay ] 'a gönderildi 
[PER Erdoğan ] 'ın 10 ay hapis cezası 23 Eylül 1998 'de  [ORG Yargıtay 8. Ceza Dairesi ] 'nce onandı 
[PER Erdoğan ] 'a siyaset yapma yasağını getiren 2820 sayılı Siyasi Partiler Kanunu 'nun 11. maddesinin 6. fıkrası ise şöyle : " Türk Ceza Kanunu 'nun 312. maddesinin ikinci fıkrasında yazılı halkı sınıf , ırk , din , mezhep veya bölge farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik etme suçundan mahkum olanlar , siyasi partilere üye olamazlar ve üye kaydedemezler . " 
Bundan sonra ne olacak 
[ORG YARGITAY 8. Dairesi ] 'nin onama kararıyla birlikte  [PER Erdoğan ] 'ın siyasi yaşamının sona erdirecek süreç de başlamış oldu 
[PER Erdoğan ]  ,  ' karar düzeltme " talebiyle  [ORG Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ] 'na başvurabilecek 
Ancak Başsavcı  [PER Vural Savaş ] 'ın cezanın onanmasını isteyen tebliğnamesi nedeniyle  [PER Erdoğan ] 'ın başvurusunun reddedilmesi bekleniyor 
[PER Savaş ]  , 4 Eylül 1998 'de  [ORG 8. Daire ] 'ye gönderdiği tebliğnamede ,  ' Ucuz kabadayılık gösterilerine kalkışmakla " suçladığı  [PER Erdoğan ] 'a verilen cezanın onanmasını istemişti 
[PER Savaş ]  , tebliğnamede , siyasilerin hukuku siyasallaştırmayı başaramayacaklarını ve hakimlerin suç işleyen herkes gibi siyasilere de cezalandırmayı devam edeceklerini bildirmişti 
[PER Erdoğan ] 'ın başvurusunun karara bağlanmasının ardından  [ORG İçişleri Bakanlığı ]  harekete geçerek  [PER Erdoğan ] 'ın belediye başkanlığının düşürülmesi için  [ORG Danıştay ] 'a başvuracak 
[ORG Danıştay ] 'ın ise daha önce  [LOC Kayseri ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Şükrü Karatepe ]  örneğinde de yaşandığı gibi  [PER Erdoğan ] 'ın belediye başkanlığını düşürme olasılığı yüksek görülüyor 
[LOC İstanbul ]  Valisi , mahkeme kararının kesinleşmesinden sonra  [ORG İçişleri Bakanlığı ] 'nın görevden alma tebligatını belediyeye gönderecek 
Böylece  [PER Erdoğan ] 'ın koltuğu boşalacak 
Yeni başkanın belirlenmesi için  [LOC İstanbul ]  Valisi ,  [ORG Büyükşehir Belediye Meclisi ] 'ni yedi gün içinde toplantıya çağıracak 
Üyeler , gizli oyla yeni başkanı kendi aralarından seçecek 
[ORG FP ] 'nin çoğunluğa sahip olduğu  [ORG Büyükşehir Belediye Meclisi ] 'nden  [PER Erdoğan ] 'ın yerine halen başkan vekilliğini sürdüren  [PER Ali Müfit Gürtuna ] 'nın seçilmesi bekleniyor 
[ORG Büyükşehir Belediye Meclisi ] 'nin oy dağılımı şöyle ;  [ORG FP ]  98 ,  [ORG CHP ]  21 ,  [ORG ANAP ]  55 ,  [ORG DSP ]  15 ,  [ORG DYP ]  3 , Bağımsız 7. Son açıklama 
[ORG YARGITAY 8. Ceza Dairesi ] 'nin dünkü oturumun ardından aldığı karar şu ifadelerle açıklandı : "  [LOC İstanbul ]  Büyükşehir Belediye başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın  [LOC Siirt ] 'te halka hitaben yaptığı konuşma ile ilgili  [ORG Diyarbakır 3 No 'lu DGM ] 'ce verilen mahkumiyet kararı temyizen  [ORG Yargıtay 8. Ceza Dairesi ] 'ne gelmiş olup dairemizce yapılan inleceleme ve müzakere sonunda 4 onama oyuna karşın bir muhalif oyla onanmıştır . Onama yönünde oy kullananlar , Başkan  [PER M . Naci Ünver ]  , üyeler  [PER Uzul Kızılkılıç ]  ,  [PER Serpil Çetinkol ]  ve  [PER Yusuf Kenan Doğan ] 'dır . Karara muhalif üye  [PER Muhittin Mıhçak ]  . Kararın gerekçesi daha sonra açıklanacaktır . "  
Amerikan ulusu "  [PER Clinton ] 'a kızkardeşimizi emanet etmeyiz ama devleti emanet ederiz " derken aralarında  [PER Yaşar Kemal ]  de bulunan uluslararası 50 aydın " sıkıntılı başkana destek " bildirgesi yayınladı 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[LOC ABD ]  ulusu ,  ' Ben  [PER Clinton ] 'a kızkardeşimi emanet etmem ama devleti emanet ederim " diyerek çapkın başkanına arka çıkarken , aralarında yazar  [PER Yaşar Kemal ] 'in de bulunduğu , çeşitli ülkelerden 50 kadar aydın  [PER Clinton ]  lehinde bir çağrıya imza atarak ,  ' sıkıntılı lider 'e destek verdiler 
[ORG Le Monde ]  gazetesinde dün yayınlanan açıklamada ,  [PER Clinton ] 'ın 8 aydan bu yana fanatik bir savcının zorbaca tacizine maruz kaldı " ifadesi kullanıldı 
[LOC Fransa ]  eski Kültür Bakanı  [PER Jack Lang ] 'ın girişimiyle yapılan açıklamada " Savcı gerçekte , ahlak ve hukuk adına ideolojik bir savaş yürütüyor " dediler 
Açıklamada ,  [LOC ABD ] 'de demokrasinin tehdit edildiği 'ne dikkat çekildi ve güçler dengesi ihlal edilerek " özel yaşama " zarar verildiği kaydedildi 
Açıklamada ,  ' Bir devlet adamı sadece kamusal faaliyetleri dolayısıyla adalet ya da kamuoyuna bilgi vermekle yükümlüdür . Bunun dışında kalanlar ise sadece o kişiyi ilgilendirir " görüşüne yer verildi 
Açıklamaya imza atanlar arasında  [LOC ABD ] 'li yazar  [PER William Styron ]  , Meksikalı yazar  [PER Carlos Fuentes ]  , Alman yazar  [PER Gunter Grass ] , Fransız yazar  [PER Bernard - Henri Levy ]  , 1992 Nobel Edebiyat ödülü sahibi  [PER Gabriel Garcia Marquez ]  , 1986  [PER Nobel ]  Barış ödülü sahibi  [PER Desmond Tutu ]  , aynı ödülü 1996 yılında alan  [PER Jose Ramos Horta ]  ve 1991 Nobel Fizik ödülü sahibi  [PER Pierre - Gilles de Gennes ] 'in yanı sıra  [PER Gerard Depardieu ]  ,  [PER Vanessa Redgrave ]  ,  [PER Jeanne Moreau ]  ,  [PER Anthony Hopkins ]  ,  [PER Robert Altman ]  ,  [PER Bernardo Bertolucci ]  ,  [PER Costa Gavras ]  ,  [PER Volker Schlondorff ]  ,  [PER Wim Wenders ]  ,  [PER Lauren Bacall ]  ,  [PER Claudia Cardinale ]  ,  [PER Alain Delon ]  ,  [PER Sophia Loren ]  ,  [PER Charlotte Rampling ]  ,  [PER Liv Ullmann ]  gibi sinema sanatçıları da yer aldı 
[PER Art Garfunkel ]  ,  [PER Juliette Greco ]  ,  [PER Julia Migenes Johnson ]  gibi ses sanatçıları ve müzisyen  [PER Yehudi Menuhin ]  ile  [PER Jean - Michel Jarre ] 'ın da bildirgede imzası var 
Öte yandan  [LOC Güney Afrika ]  Devlet Başkanı  [PER Nelson Mandela ]  , sıkıntılı günler geçiren  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ] 'a desteğinin tam olduğunu bildirdi 
Yeni ifade 
Bu arada  [ORG ABD Temsilciler Meclisi ] 'nin , Başkan  [PER Bill Clinton ] 'ı , isteğine bağlı olarak , ifade vermeye davet edeceği bildirildi 
Basına yapılan açıklamada ,  [PER Clinton ] 'ı biz davet etmeyeceğiz . Kendisini rahatsız etmek istemiyoruz . Ancak , eğer kendisi isterse , ifadesini dinleyeceğiz " denildi 
Halk "  [PER Clinton ]  " diyor 
[ORG ABD Kongresi ]  ,  [PER Clinton ] 'u hırpalamak ve azline olanak sağlamak için çaba harcarken , son kamuoyu yoklamalarına göre , halk kararlı bir şekilde , tüm olanlara rağmen " Başkanları 'nın görevde kalmasını istiyor 
[ORG CNN ]  ,  [ORG Gallup ]  , USA Today tarafından yapılan son kamuoyu araştırmalarına göre , Amerikan halkı ,  [PER Bill Clinton ]  ile  [PER Monica Lewinsky ]  arasındaki ilişkiyi " rahatsız edici " bulduğunu açıklarken , yüzde 66 'lık bir bölümü , bunun , Başkan  [PER Clinton ] 'ın görevinden azledilmesini gerektirecek kadar önemli olmadığını ve ülke . yönetiminden memnun olduğunu düşünüyor 
[ORG Time ]  ve  [ORG CNN ]  tarafından yapılan bir başka araştırmaya göre de , Amerikan halkının yüzde 63 'ü Başkan 'ın istifa etmesini gerektirecek hiçbir neden olmadığını belirtiyor  
Uzmanlık dalları olmadığı halde estetik operasyonla hastalarını " yaşayan Zombi 'lere çeviren cerrahlar ,  [LOC Avrupa ] 'da meslek odalarını birbirine düşürdü 
ALMAN dergisi  [ORG Focus ]  , son sayısında " çaylak estetik cerrahlara " ve sebep oldukları " estetik facialara " geniş yer verdi 
[LOC Almanya ] 'da birçok cerrahın uzmanlık dalları olmadığı halde büyük paraların döndüğü estetik operasyonlara el attığını kaydeden dergi , bu yüzden yüzlerce hastanın güzellik uğruna " estetik facialara " döndüğünü bildirdi 
[ORG Focus ]  , tıp dünyasında " çaylak estetik cerrahlar " olarak anılan bu tür doktorların " deneyerek ustalaş " prensibiyle her yıl yüzlerce hastaya estetik operasyon uyguladığı ve bu ameliyatların çoğunun " giderilemeyecek estetik hasarlarla " sonuçlandığı uyarısında bulundu 
Şu anda sadece  [LOC Almanya ] 'da eli neşter tutan bin kadar uzmanın estetik cerrahi sektöründe ameliyatlara girdiğini kaydeden dergi ,  ' Oysa bu cerrahların büyük bölümü , estetikle alakası olmayan tıp branşlarında uzman . Kurdukları meslek odaları da , hiçbir ameliyatın sonucuna bakmıyor bile " ifadesini kullandı 
[ORG Focus ]  ,  [LOC Avrupa ]  çapında çok sınırlı sayıda üniversitenin estetik cerrahi konusunda uzman cerrah yetiştirdiğine de değinerek , birçok hastanenin estetik cerrahi konusunda yatak ayırmaması nedeniyle , potansiyel hastaların özel kliniklere gitmeye zorlandığını , bunun da " facialara " yol açtığını kaydetti 
Aynı durumun  [ORG Avrupa Topluluğu ]  dahilindeki birçok ülkede de yaşandığı belirtilirken ,  [LOC Almanya ] 'da yetkili mercilerin bu konuda halen herhangi bir önlem almadığına değinen  [ORG Focus ]  dergisi ,  ' Bu nedenle çaylak estetik cerrahlardan korunmak , güzelleşmek isteyen hastalara kalıyor . Uzman olduğundan emin olmadığınız kimseye güzelliğinizi emanet etmeyin " görüşüne yer verdi 
Estetik şampiyonları 
KADIN ve erkek hastaların en çok başvurduğu estetik operasyonlar : KADIN 
Yüz gerdirme 
Burun düzelttirme 
Yağ aldırma 
Göğüs düzelttirme 
ERKEK 
Burun düzelttirme 
Yüz gerdirme 
Göz ve çevresinde düzeltme 
Yağ aldırma 
Saç ektirme 
Sık rastlanan komplikasyonlar 
GÜZELİK uğruna bıçak altına yatan hastaları bekleyen tehlikeler şöyle : Yüz gerdirme : 
- Ağızda felç 
- Üst göz kapağında felç 
- Deride nekroz 
Burun düzelttirme : 
- Solunumun engellenmesi 
- Naklin reddedilmesi 
- Süpürasyon 
Gözkapakları düzelttirme : 
- Alt gözkapağında çekme 
Yağ aldırma : 
- Çukur oluşumu 
- Deride renk değişimi 
- Kan kaybı 
Karın düzeltirme : 
- Deride nekroz 
- Büyük ölçekli yara izi 
Saç ektirme : 
- Süpürasyon ( enfeksiyon ) 
- Transplant kaybı ( ekilenlerin dökülmesi ) 
Kırışıklık düzelttirme ( Karbondioksit lazerle ) : 
- Yanma 
- Deride kızarma 
- Pigment bozulmaları 
- Herpes tehlikesi  
[PER Ferah IŞIK ]  -  [LOC DENİZLİ ]  
[LOC DENİZLİ ] 'nin  [LOC Acıpayam ]  ilçesine bağlı  [LOC Dedebağ ]  kasabasının ismi satılığa çıkarıldı 
Belediye Başkanı  [PER Ramazan Özata ]  , kasaba girişine astığı " Satılık " tabelası ile alıcı beklemeye başladı 
4 yıldır kasabanın tüm alt yapısını tamamladığını bu nedenle kasanın boşaldığını belirten başkan  [PER Özata ]  ,  ' Kilometrelerce yolumuz asfaltlanacak . Uzun zamandan bu yana başvuruda bulunuyorum , ancak devletten destek alamıyorum .  [LOC Dedebağ ]  kasabasının ismini satılığa çıkardım . Kasabamı satın alan kişi istediği ismi verip karşılığında halkımı tozdan kurtarsın yeter . Nakit para istemiyorum " dedi 
İki bin 605 nüfuslu  [LOC Dedebağ ]  kasabasının girişinde " Satılık Kasaba " yazısını gören bazı vatandaşlar ,  [PER Şener Şen ] 'in ünlü filmi Züğürt Ağa 'yı hatırladıklarını belirterek ,  ' Züğürt Ağa 'dan sonra Züğürt Başkanımız da oldu " dediler 
Belediye Başkanı  [PER Ramazan Özata ]  ise , bu benzetmeye kızarak ,  ' Benim amacım kasabama hizmet vermek . Kasabama alıcı bulacağımdan eminim . Satacak başka bir şey bulamadığım için beldenin isim hakkını satmayı düşündüm " diye konuştu 
Gelirimiz yok 
Beldenin  [ORG İller Bankası ] 'nın ayırdığı kaynaktan başka gelirinin olmadığı belirten Belediye Başkanı  [PER Ramazan Özata ]  , yol açımı , park - bahçe yapımı ve alt yapı çalışmalarını kendi olanakları ile yatıklarını , bu işleri yaparken de kesinlikle ihale açmadıklarını vurgulayarak ,  ' Çalışmalarımızı ihale açmadan kendi işçilerimiz ile yaptık . Yollarımızın asfaltlanması gerekiyor . Ancak , kasamızda hiç para yok .  [ORG Karayolları ]  3 kilometrelik asfalt için 43 milyar lira istedi . Biz bu parayı nereden bulacağız " dedi  
Başkan  [PER Süleyman Seba ]  , gizlice buluştuğu Teknik Direktör  [PER Toshack ] 'tan hesap sordu 
Galli hoca , yabancılar için süre istedi 
"  [ORG Beşiktaş ]  asla başarısız değildir " dedi 
[ORG Beşiktaş Kulübü ]  Başkanı  [PER Süleyman Seba ]  , Teknik Direktör  [PER John Benjamin Toshack ]  ile  [ORG Kalyon Oteli ] 'nde gizlice buluştu , takımın son durumu hakkında hesap sordu 
Yaklaşık 4 saat süren zirvede  [PER Seba ]  ,  ' Geçen sezon ligi iyi yerde bitiremedik . Sizin raporunuz doğrultusunda üç yabancı transfer ettik . Ama özellikle  [PER Sellami ]  ve  [PER Ohen ]  konusunda hala tedirginliğimiz var .  [PER Amokachi ]  de ayrı bir sorun " diye konuştu 
[PER Seba ] 'nın konuşmasını dikkatle dinleyen  [PER Toshack ]  , oldukça ilginç yanıtlar verdi 
Galli hoca ,  ' İyi futbolcu nedir . Önce bunu belirleyelim . Türk mantalitesine göre iyi futbolcu 5 kişi çalımlayan , tribüne oynayan futbolcu . Benim için ise topu hedefe gönderen , kuralları uygulayan futbolcu iyi futbolcudur . Futbolculara ben bu gözle bakıyorum ve yararlı oluyorlar diye düşünüyorum " ifadelerini kullandı 
[PER Selami ]  için " Bekleyelim , görelim " diyen ,  [PER Ohen ] 'in henüz yüzde yüz hazır olmadığını belirten  [PER Toshack ]  ,  [PER Ayhan ] 'a terapi uyguluyorum . Stilini değiştirmeli " yorumunu yaptı 
[PER Toshack ]  ,  [ORG Beşiktaş ]  geçen sezon başarısız olmadı . Ortada iki kupa var .  [LOC Fener ] 'in iki yıldır bir kupası bile yok . Ligin ikinci yarısında  [ORG F . Bahçe ]  ve G . Saray düşüşe geçecek , biz patlama yapacağız . Bundan kimsenin kuşkusu olmasın " dedi 
[PER Amokachi ] 'de son çare 
[ORG Beşiktaş ] 'ta sakatlığı bir türlü geçmek bilmeyen Nijeryalı oyuncunun son kontroller için önce  [LOC Paris ] 'e gideceği , oradan da AImanya 'ya geçeceği ve Profesör  [PER Faruk Durbin ] 'e muayene olacağı belirtildi 
Yönetimin  [PER Amokachi ]  konusundaki son kararını  [PER Durbin ] 'in raporundan sonra vereceği öğrenildi 
[PER Faruk Durbin ] 'in raporunun olumsuz olması halinde  [PER Amokachi ] 'nin sözleşmesinin feshedilmesinin gündeme geleceği belirtildi 
Teknik Direktör  [PER Toshack ] 'ın ,  ' Yeter artık . Ne olacaksa bir an önce olsun .  [PER Amokachi ]  konusu daha fazla uzamamalı " dediği ifade edildi 
[PER Toshack ] 'a uyarı 
[ORG Beşiktaş Kulübü ]  Avukatı  [PER Necati Toker ]  ,  [PER Muhittin Boşat ]  ve  [PER Oğuz Sarvan ] 'ın açtığı davalara girmeyen Teknik Direktör  [PER Toshack ] 'ı duruşmalara katılması için uyardı 
Bugün yeniden  [PER Toshack ]  ile biraraya gelecek olan  [PER Toker ]  , iki dava ile ilgili olarak savunma hazırlayacak 
Toker , ayrıca  [ORG Futbol Federasyonu ]  binasında yapılacak olan  [ORG Tahkim Kurulu ]  toplantısına katılacak ve  [LOC İnönü Stadı ]  ile ilgili olarak savunma yapacak 
[PER AYHAN ]   '  Zaman istiyorum  '  
[ORG Beşiktaş ] 'a büyük umutlarla transfer edilen , ancak yararlı olmadığı gerekçesiyle eleştirilen  [PER Ayhan ]  , zamana ihtiyacı olduğunu söyledi 
[PER Ayhan ]  ,  ' Burada uyum problemim oldu . Ancak her şey düzeliyor . Tutukluğumu üzerimden atınca gerçek kimliğime kavuşacağım " dedi 
Bu arada minisküs şüphesi olan ve antrenmanlara çıkmayan  [PER Mutlu ] 'nun durumunun hafta başında kesinlik kazanacağı belirtildi  
[PER Serpil ÇEVİKCAN ]  ,  [PER Can HACIOĞLU ]  -  [LOC KÜTAHYA ]  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  , Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın  [PER Alaaddin Çakıcı ]  ile ilişkisinin kanıtlanması gerektiğini belirterek ,  ' İspat edilmesi hali başka birtakım gelişmeler doğurur " dedi 
Bazı açılışlar için geldiği  [LOC Kütahya ] 'da güncel konulara ilişkin sorulara şu yanıtları verdi :  [PER Eyüp Aşık ]  olayı : " İddiadır , ispat külfeti müddeiye düşer . Mecelle kaidesidir . Kim bunu iddia ediyorsa ispat edecektir . Ortaya delil koyacaktır . Tabii ispat edilmesi hali , başka bir takımgelişmeler doğurur . Benim bu safhada iddia halinde bir olaya karışmam doğru olmaz . Bana bir bilgi ya da belge sunulmadı . Bu tartışmalara girmem . " 
Çetelerle mücadele : " Bu devlet büyük bir devlet . Çete meselesi devlete ariz olmuşsa , bu kudretli bir devlettir , söker atar onu . İnsan nezle , grip olmuyor mu . Bir mikrop ariz olursa devlet onu aşar . Çete , yolsuzluk , hırsızlık , devlete ariz olan hastalıklardır . Devlet bunu aşar . Yeterki açık rejim devam etsin . " 
[PER Erdoğan ] 'a siyaset yasağı : " Bu yasağı hükümet mi koydu , devlet mi koydu , bir vali ya da kaymakam mı koydu . Yoksa mahkeme mi koydu . Mahkemeyi tanımayacaksınız , hak hukuk tanımayacaksınız , bu sistem nasıl muhafaza edilecek . Hukuk devletinde kimseye sormadan sen suç işledin , al sana ceza , diyen var mı . Bağımsız yargı var . Eğer  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ]  kanunlarının suç saydığı birtakım fiiller işleniyorsa , birtakım insanların bunu işleme imtiyazı var mı , yok . Herkes kanunlar önünde eşitse , suç işlemişse , suç sabit olmuşsa benden devlet başkanı olarak ne istiyorsunuz . Orta yerde bir suç varsa , bunun cezasını hakimden başka kimse vermez . Bunun cezasını hakimden başkaları da vermeye çalışıyor . O zaman hukuk devletinin çarkının dişlileri kırılıyor . Hukukun icaaplarına herkes uyacaktır . " 
İki seçimin bir arada yapılması : " Bunun sakıncalarını ilk söyleyen benim . Beş - altı sandık vatandaşın önüne konulunca , geçerli oylar ve katılım azalıyor . Seçimler ayrı yapılsa iyi olurdu ama , beraber yapılırsa da kıyamet kopmaz , daha önce yaptık bu işi . " 
Türban tartışması : " Kadınlarımızın başını örtmesine kimsenin bir diyeceği var mı . Yok . Öyleyse gelin başörtüsü diye bir sorunu , tutturup başını örten kadınlara yöneltilmiş bir hareket saymayın . Üniversitede bazı kızların türban diye birşey takması  [LOC Anadolu ] 'daki kadınlarımızın başını bağlamasından farklı bir olay . Üniversitedeki bazı kızlar niye türban takıyorlar . Sonra türban takanlar inançlı , takmayanlar Müslüman değil gibi çok yanlış bir tartışma doğuyor .  [LOC Türkiye ]  , 1960 'da , 70 'de , 80 'de Müslüman değil miydi . O zamanlar böyle bir olay yoktu . Üniversitelerdeki türban hadisesi bir siyaset olayıdır . Arkasında da siyasetçiler vardır . Siyasetçiler bu işten ellerini çekerlerse , üniversiteler bu işi kendisi halleder . Din meselesini kimse istismar etmeye kalkmamalıdır . Üniversitelerde türban takanlar bunu kendileri yapıyorlarsa mesele değil ama birisi ` yap  '  diyorsa siyasete alet ediyordur çocuğu . Üniversite yöneticileri bir istikamtte şartlandırılmış çocukları kendi çocukları olarak görmüyorlar mı . Görüyorlar . Üniversite içine bölücülük sokmak yanlıştır . "  
[ORG İstanbul ve Marmara Üniversiteleri ] 'nden sonra  [ORG Kocaeli Üniversitesi ] 'de  [ORG Milliyet ] 'in eğitimdeki öncülüğünü bir kez daha ödüllendirdi 
Üniversite , 1998 yılının eğitim alanındaki en başarılı ismi olarak  [ORG Milliyet Gazetesi ]  Eğitim Servisi Şefi  [PER Abbas Güçlü ] 'yü seçti 
Gazetemize iki ödül 
Eğitim alanındaki uzmanlığını ve öncülüğünü yıllardır koruyan , bu alandaki sorunları günde getirerek her zaman eğitim camiasının nabzını tutan  [ORG Milliyet Gazetesi ]  Eğitim Servisi  [PER Abbas Güçlü ] 'den başka gazetemiz  [LOC Ankara ]  büro temsilcisi  [PER Fikret Bila ] 'da gazatacilik alanında en başarılı kişi seçildi 
[ORG Kocaeli Üniversitesi ] 'nce ödül alan diğer kişiler ve alanları Şöyle : Televizyon : ( Araştırıcı - yazar )  [PER Uğur Dündar ]  , Tiyatro :  [PER Levent Kırca ]  , Müzik :  [PER Sezen Aksu ]  
Başarılı bulunmuş isimler ödüllerini , aynı zamanda üniversitenin de açılış tarihi olan 5 Ekim günü  [LOC İzmit ] 'te  [ORG Sabancı Kültür Merkezi ] 'nde düzenlenecek bir törenle alacaklar 
[ORG Kocaeli üniversitesi ] 'nden yapılan açıklamaya göre aynı gün başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'a  [ORG Kocaeli Üniversitesi ] 'ne yaptığı katkılar ve sonra açıklanacak diğer nedenlerden dolayı fahri doktora ünvanı verileceği belirtildi  
[PER Güven ÖZALP ]  -  [LOC STRASBOURG ]  
[ORG AVRUPA Birliği Komisyonu ] 'nda üst düzeyde görevlendirilmek üzere eleman alımı için yapılan sınavlara hile karıştığı ortaya çıktı 
Sınav skandalı nedeniyle  [ORG AB Komisyonu ]  tarafından 15  [ORG AB ]  ülkesindeki 38 merkezde yapılan soruşturma sonucunda sınavın iptaline karar verildi 
[LOC Brüksel ] 'de sınava giren adayların tuvalete gitme bahanesiyle sınavın yapıldığı salonlardan çıkarak cep telefonlarıyla soruların cevaplarını kontrol ettikleri belirlenirken  [LOC Roma ] 'daki şikayetler test cevaplarının bir önceki gece komisyonda görevli personel tarafından kendi arkadaşlarına verildiği iddiası üzerinde yoğunlaştı 
Skandal tartışmalarının yanı sıra bürokratik kaos da ayrı bir skandal yaşanmasına neden oldu 
[LOC Milano ] 'da yüzlerce aday yanlış merkezlere gönderilmeleri nedeniyle sınava giremedi 
Yine  [LOC Roma ] 'daki bazı sınav merkezlerinde sınav sorularının yeterli düzeyde çoğaltılmaması nedeniyle sınav iki saat ertelendi 
Sınav sonuçlarının Komisyon tarafından iptal edilmesi nedeniyle 30 bine yakın aday memur tekrar sınava alınacak  
[PER Yaşar ÇAKMAK ]  -  [PER Selim GENÇ ]  
[ORG KANAL D ]  ve  [ORG atv ] 'nin reklam pazarlama kuruluşu olan  [ORG Bimaş ]  , üçüncü yaşını  [LOC Çırağan Sarayı ] 'ndan düzenlenen görkemli bir geceyle kutladı 
Birbirinden ünlü sanatçıların katıldığı geceye adeta yıldız yağdı . atv ve  [ORG Kanal D ] 'nin yeni yayın döneminde ekrana gelecek programların tanıtıldığı gece  [LOC Çırağan ]  Sarayı 'nda gerçekleştirildi 
[PER Türkan Şoray ]  ,  [PER İbrahim Tatlıses ]  ,  [PER Şener Şen ]  ,  [PER Hande Ataizi ]  ,  [PER Yalçın Dümer ]  -  [PER Esra Balamir ]  ,  [PER Burçin - Süheyl Uygur ]  ,  [PER Behzat Uygur ]  ,  [PER Aykut Oray ]  ,  [PER Kandemir Konduk ]  ,  [PER Tekin Akmansoy ]  ,  [PER Sevinç Erbulak ]  ,  [PER Savaş Ay ]  gibi isimler geceyi renklendirdi 
Davetlileri  [ORG Bimaş ]  Genel Müdürü  [PER Zühtü Sezer ]  , Genel Müdür Yardımıcısı  [PER Pervin Sümer ]  ,  [ORG Kanal D ]  Genel Müdürü  [PER Faruk Bayhan ]  karşıladı 
Tören sırasında tansiyonu düşen  [ORG atv ]  Başkanı  [PER Türker İnanoğlu ]  ,  [ORG Amerikan Hastanesi ] 'ne kaldırılarak tedavi altına alındı 
Yetkililer ,  [PER İnanoğlu ] 'nun sağlık durumunun iyi olduğunu belirttiler  
Başkan  [PER M . Ali Yılmaz ] 'ın kararıyla bugün biraraya gelecek eski ve yeni yöneticiler sorunları tartışacaklar 
Ancak , toplantının  [ORG M . Ali Yılmaz Tesisleri ] 'nde yapılacak olması nedeniyle Teknik Direktör  [PER Milne ] 'in , kamptaki oyuncuların etkilenmesinden çekindiği belirtildi 
Ayrıca birçok yöneticinin davet almadığı da bildirildi 
[ORG TRABZONSPOR ] 'da bugün tarihi bir gün yaşanacak 
Başkan  [PER Yılmaz ] 'ın sürpriz kararla , eski yöneticilerle bugün bir toplantı yapacağını açıklaması , dikkatlerin  [ORG Trabzonspor ] 'a çevrilmesine ve  [ORG Fenerbahçe ]  maçı öncesi gündemi değiştirmesine neden oldu 
Gündemin değişmesi , son dönemlerde büyük eleştiriler alan Teknik Direktör  [PER Gordon Milne ] 'i de rahatlattı 
[PER Milne ]  , futbolcularla yaptığı konuşmada ,  ' Bizim işimiz  [ORG Fenerbahçe ]  maçı . Diğer işleri yöneticiler düşünür " diyerek maça motive etmeye çalışıyor 
Ancak , toplantının  [ORG Mehmet Ali Yılmaz Tesisleri ] 'nde yapılacak olması , bir başka tartışmayı da beraberinde getirdi 
[PER Milne ] 'in ,  ' Bizi ilgilendirmez " şeklindeki açıklamasına rağmen , toplantının kampın başladığı güne denk gelmesinden rahatsız olduğu öğrenildi 
Bir çok eski yöneticinin toplantı için davet almadığı , davet alanların bir kısmının da toplantıya katılmayacağı öğrenildi 
Başkan  [PER Yılmaz ]  , bugün özel uçakla  [LOC Trabzon ] 'a gelecek  
Alman seçimleri öncesinde birçok gözlemci ,  [PER Kohl ]  , bundan önce de defalarca rakibini son anda yakalayıp galip çıktı " diyor 
[LOC ALMANYA ] 'da 27 Eylül 'de yapılacak genel seçim 3 gün kala , kamuoyu yoklamaları Sosyal Demokratlarla Hırıstiyan Demokratlar arasındaki farkın 2 puana kadar düştüğünü gösteriyor 
Başbakan  [PER Helmut Kohl ]  ile rakibi Sosyal Demokrat başbakan adayı  [PER Gerhardt Schröder ]  , kampanyanın son günlerini , bir kentten ötekine koşuşturup , seçmenin aklını çelmek için çaba harcamakla geçiriyorlar 
Alman ulusunun önünde iki seçenek var 
16 yıllık merkez sağ hükümetten sonra siyasi değişim vaadeden  [PER Gerhardt Schröder ] 'i iktidara taşımak ya da ülkeyi 21. yüzyıla taşıması için  [PER Helmut Kohl ] 'e , beşinci kez başbakan sorumluluğunu vermek 
Aylardır , Sosyal Demokratların büyük farkla gerisinde koşan Hırıstiyan Demokratların , seçim kampanyasının son haftalarında bu farkı kapatmaya başlaması ve 2 puana kadar indirmesi ,  [PER Helmut Kohl ] 'un seçim kampanyasına yeni bir canlılık getirdi 
Hırıstiyan Demokratlar yakın bir zamana kadar bölünmüş ve " net " mesaj veremeyen bir parti görünümü yansıtmayı sürdürdü 
Ancak , bundan önce de , birçok kimsenin " kaybedilmiş " gözü ile baktığı seçimleri , rakiplerinin gerisinden gelip , son anda kazanmayı başaran  [PER Helmut Kohl ]  ,  ' gerçek bir kampanya ustası " olduğunu bu kez de kanıtlayabilir 
Yani bir sürpriz de olabilir 
[PER Kohl ]  nice badireler atlatmış eski bir kurt 
Çok zeki bir politikacı 
Sabit fikirli renksiz bir kişi değil 
[PER Engin ]  bir siyaset kültürüne sahip 
Bu yüzden onu defterden silmek için zaman henüz çok erken 
[PER Kohl ]  seçim kampanyası boyunca 16 yıllık iktidarındaki başarılarını vurgulamaya büyük özen gösterdi 
Kendi deyimiyle ,  ' ne yapacağı belirsiz , deneyimsiz  [PER Schröder ]  " yerine , kendisini " denenmiş ve güvenilir bir politikacı " olarak seçmenden oy istedi 
[PER Kohl ]  kendinden emin bir ifadeyle seçmene seslenirken ,  ' Bir yanda günahları ve sevaplarıyla  [PER Kohl ]  . Öte yanda Schöreder .  [PER Schröder ] 'e  '  şimdiye kadar ne yaptın  '  diye sorun . Ne tür bir politika savunduğunun açıklamasını isteyin , nasıl bir gelecek beklentisi içinde olduğunu açıklamaya zorlayın . Benim yanıtım ortada , 16 yıllık iktidarım .  [PER Schröder ]  ise kesinlikle somut bir cevap alamazsınız . Sosyal reformlardan bahsetmez ,  [LOC Avrupa ]  politikasından kaçınır . " 
[PER Schröder ]   [LOC Almanya ] 'nın birleşmesi sırasında ortadan kaybolmuştu 
[PER Kohl ]   [LOC Almanya ]  tarihinin en uzun süre görev yapan başbakanıdır 
Ancak  [PER Kohl ] 'ün bazı yandaşları bile 16 yıllık bir iktadar döneminin çok uzun olduğunu ve artık bir değişim zamanının gelip çattığını düşünüyorlar 
Birçok seçmeni ,  [PER Kohl ]   [LOC Almanya ] 'ya çok büyük hizmetler yaptı . İki  [LOC Almanya ] 'nın birleşmesi için büyük çaba harcadı ve bunu başardı . Ama artık daha genç kuşakların siyaset sahnesinde öne çıkması için çekilmesi lazım . Hıristiyan Demokratlar yine iktidar olsunlar , yine geleneksel politikalarını sürdürsünler , ama  [PER Kohl ] 'ün artık Başbakanlıkta kalmasına gerek yok . " diyor 
Kimi seçmenler de  [PER Kohl ] 'ün eleştirilere karşı tahammülsüz oluşundan yakınıyor ,  ' bu gerçek bir tehlike " diyorlar 
1970 'lerden beri siyaset sahnesinde bulunan  [PER Kohl ]  , insanların 20 yılı aşkın bir süre boyunca hep aynı yüzle karşı kaşıya olduğu unutulmamalıdır 
Modern TV demokrasisi çağında bu hayli sıkıntı veren bir olgu 
Ortadireğin umudu  [ORG SPD ]  
Prof. Dr.  [PER Onur Bilge KULA ]  
[LOC ALMANYA ]   '  seçim tarihi yaklaştıkça 16 yıl aradan sonra iktidara gelmeye çalışan  [ORG SPD ] 'nin (  [ORG Sosyal Demokrat Parti ]  ) ,  [ORG CDU ]  ( Hristiyan Demokratlar ) -  [ORG CSU ]  ( Hristiyan Sosyal Birlikçiler ) - F [ORG DP ]  ( Hür Demokratlar ) koalisyonunun  [ORG Federal Parlamento ] 'daki çoğunluğunu yitirmesine sebep olacağına inanların sayısı giderek artıyor 
[ORG SPD ]  ve partinin başbakan adayı  [PER Gerhard Schröder ]  kamuoyu araştırmalarındaki başarısını seçim sandıklarına taşıyabilirse ,  [LOC Avrupa ]  genelinde son zamanlarda gözlenen sosyal demokrasinin başarısı  [LOC Almanya ] 'yı da saracak ve ülkenin politik gündeminin değişmesine sebep olacaktır 
[LOC Türkiye ]  ve  [LOC Almanya ]  
[LOC Almanya ] 'nın  [LOC Türkiye ]  açıdan hiç kuşkusuz diğer  [LOC Avrupa ]  ülkelerinden farklı bir yeri var 
Ülkede 2 , 5 milyon Türkün yaşamasına ek olarak iki ülke arasındaki sıkı ticaret ilişkileri mevcut 
Kaldı ki  [LOC Türkiye ] 'nin amaçladığı  [ORG Avrupa Birliği ]  üyeliğinin yolunun açılabilmesi , kuruluşun en güçlü ülkesi olarak addedilebilecek  [LOC Almanya ] 'nın desteğine büyük ölçüde bağlı 
İşte bu sebeplerle iktidara en yakın parti olan  [ORG SPD ] 'nin izleyeceği politika ve Alman seçimleri ülkemizi de yakından ilgilendiriyor 
Alman Sosyal Demokratların geçmişi 
[ORG SPD ]  , Alman politika tarihinin en köklü partilerinden birisi 
Sanayi Devrimi 'ni izleyen dönemde işçi - sermaye sahipleri çatışmaları çoğunlaşınca 1875 yılında  [ORG Alman İşçi Birliği ]  ,  [ORG Almanya Sosyalist İşçi Partisi ] 'ne dönüştürüldü 
Asıl çıkışını 2. Dünya Savaşı 'nın yıkıcı etkilerinin sosyal adalet ve demokrasi ilkelerini ön plana çıkarmasından sonra yapan partinin en başından beri değişmeyen temel ilkesi işçilerin temel haklarını korumak oldu 
70 'li yıllarda  [PER Willy Brand ]  önderliğinde başta  [LOC Polonya ]  olmak üzere dönemin sosyalist ülkeleri ile ılımlı ilişkiler yürütülmesini amaçlayan  [ORG SPD ]  ,  [LOC Almanya ] 'nın 2. Dünya Savaşı 'ndaki kötü şöhretini silmeye yönelik etkin adımlar atılmasına öncü oldu 
Hatta bu sebeple  [PER Willy Brand ]   [PER Nobel ]  Barış Ödülü  ' nü kazandı 
Bu dönemde  [LOC Doğu ]  Bloku olan ilişkilerde yepyeni bir dönemin başlaması söz konusu oldu 
[ORG SPD ] 'nin şimdiki politik çizgisi 
[ORG SPD ]  , seçim programının içeriğini 17 Nisan 1998 'de Leipzig 'de yapılan olağanüstü parti kurultayında kararlaştırmış .  [ORG SPD ] 'nin 1998 seçimleri için oluşturduğu seçim programına bakarsak temel sloganın " İş , Yenileştir ) me ve Adalet " olduğunu görüyoruz 
Bu slogan ,  [LOC Almanya ] 'nın üç temel sorunu olan işsizlik , durağanlık ve sosyal güvenlik sisteminin getirdiği ağır vergi yüküne değiniyor 
Alman Şansölyesi  [PER Helmut Kohl ]  önderliğindeki koalisyonun en büyük sorunu hiç kuşkusuz ki , savaş sonrası dönemde gözlenen en yüksek seviyesine çıkan işsizlik oranının artışı oldu 
"  [LOC Almanya ] 'nın çok güçlü , buna karşılık olarak hükümetin çok güçsüz " olduğunu ileri süren çarpıcı bir saptama yapan  [ORG SPD ]  , toplumsal yeniliğin şart olduğuna inanmakta ve seçim kampanyasında da en büyük koz olarak " yenilik " ve " değişimin gereğini " ileri sürmekte 
Bunun ardında ise  [PER Kohl ]  iktidarının yıllardır sürmekte olan ve artık hiçbir yenilik içermeyen parti programının da etkisi var 
Tabii  [ORG SPD ]  lideri  [PER Schröder ] 'in Şansölye  [PER Kohl ] 'a göre hayli genç olmasının yarat . tığı dinamizmi de hesaba katmak gerek 
Şansölye  [PER Helmut Kohl ]  liderliğindeki hükümetin " yüzünün eskidiğini " öne süren  [ORG SPD ]  seçim programında  [ORG SPD ] 'liler ülkeyi saran durağanlığın kendilerinin yenebileceğini öne sürüyorlar 
[LOC Almanya ] 'ya pek çok ülke , refah seviyesi sebebiyle imrenilecek bir ülke olarak baksa dahi gerçekte ülkenin derin sorunları var 
Bunların en başında ise işsizlik var 
4 milyon sınırını aşan işsizlik halkın sabrını taşırmış durumda 
[ORG SPD ] 'nin daha evvel denenmemiş bir parti olması ve savaş sonrası dönemde  [LOC Almanya ] 'nın yükselişine önayak olan bazı milli özellikleri gündeme getiren bir seçim politikası izlemesi halkı doğal olarak galeyana getirmekte 
" Tam istihdam " ,  ' yenilik " ,  ' dürüst ve adaletli " gibi anahtar kelimelerin sık sık geçtiği  [ORG SPD ]  seçim programında , iş dünyasının dışlanmadığı tam tersine her kesime hitap etmeye özen gösteren bir ifade tarzının benimsendiği görülüyor 
" Dünya hızla değişmekte iken  [LOC Almanya ]  değişimin dışında kalamaz " söylemini ön plana çıkaran  [ORG SPD ]  , kendisine hedef kitle olarak " orta sınıfı " alıyor 
Buna ek olarak küreselleşme ve  [ORG Avrupa Birliği ] 'nin sağlayacağı imkanlara sıcak bakan  [ORG SPD ] 'liler , ülkenin rekabet gücünün giderek azalmasından hicap duymakta olduklarını açıkça ifade etmektedir 
Ülke ekonomisini yeni girişimlerin kurtaracağını öne süren  [ORG SPD ]  , ülkede yeni yatırımlar yapılması için gereken zor şartları kolaylaştıracaklarını da ileri sürmekte 
Bu sayede ülke ekonomisine canlılık kazandırmayı amaçlamaktalar 
Bu sayede işsizlik problemi çözümlenebilecek ve 1997 yılında ödenen 180 milyar marklık işsizlik yardımının bütçeye getirdiği yükten kurtulmak mümkün olacaktır 
Klasik anlamda sosyal demokrat çizginin dışına çıkan  [ORG SPD ]  , bu meblağın işsizlik tazminatı olarak değil işsizliğin önlenmesi için kullanılması gerektiğine inanmaktadır 
Prof. Dr.  [PER Kula ]   [ORG Mersin Üniversitesi Fen - Edebiyat Fakülkesi ]  Dekanı olarak görev yapmaktadır 
Yarın :  [ORG SPD ] 'nin yabancılar politikası 
Seçimin anahtarı Türkler olacak 
[LOC ALMANYA ] 'da yaşayan 8 milyon göçmen arasında en kalabalık kitleyi , 2 , 3 milyonluk nüfusuyla Türk gurbetçiler oluşturuyor 
Bu da , üç gün sonra yapılacak genel seçimlerde bu ülkede yaşayan gurbetçilerimizin oylarının ne kadar belirleyici rol oynayacağının bir göstergesi 
Bir Türk derneği tarafından  [LOC Berlin ] 'de düzenlenen ,  '  yerel seçmenler  '  toplantısında ,  [LOC Almanya ] 'daki göçmenler açısından başlıca sorunun işsizlik olduğu vurgulanırken , Türklerin çoğunluğunun , halihazırdaki Başbakan  [PER Helmut Kohl ] 'e oy vermeyeceğine dikkat çekildi 
[LOC Almanya ] 'da yaşayan Türklerden 160 bininin oy kullanma hakkı var ; kaldı ki bu rakamın , Başbakan  [PER Kohl ]  ile  [ORG Sosyal Demokrat ]  (  [ORG SPD ]  ) rakibi  [PER Gerhard Schröeder ]  arasındaki yüzde 2 'lik oy farkını kapatmaya yeterli olduğu belirtiliyor 
Bu nedenle , Türk oylarının  [ORG SPD ] 'ye kayması durumunda  [PER Kohl ] 'ün bütün hayallerinin suya düşebileceği ifade ediliyor 
Kamuoyu araştırmaları da bunu destekler nitelikte :  [ORG Essen üniversitesi ]  tarafından yapılan araştırmalara göre , gurbetçilerimizin yüzde 70.4 gibi büyük bir bölümü  [ORG SPD ] 'ye oy vermeyi düşünürken ,  [PER Kohl ] 'ün  [ORG Hıristiyan Demokrat Partisi ]  için sandık başına gidecek Türklerin oranı ise sadece yüzde 7.6 . Bu arada , yapılan tahminlere göre , gurbetçilerimizin sadece yüzde 5 'i oy kullanmayı düşünmüyor 
Sebep , vatandaşlık politikası 
Türklerin  [ORG SPD ] 'ye verdiği desteğin asıl sebebini , bu partinin  '  vatandaşlık hakkı verme  '  politikasındaki liberallik oluşturuyor 
[ORG SPD ]  ve yine yelpazenin solunda yer alan  [ORG Yeşiller ]  arasında oluşturulacak koalisyonda , göçmenlere Alman vatandaşlığı verilmesi konusunda daha yumuşak bir politika izleneceği belirtiliyor 
Tabii , bu arada yabancılara yönelik şiddet eylemleri ve Neo - Nazi hareketlerindeki artış da , gurbetçilerimizi Schröeder 'e yaklaştıran diğer bir unsur olarak gösteriliyor 
[PER Kohl ] 'ün ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG Avrupa Birliği ]  adaylığını desteklemeyi reddetmesi ise gurbetçilerimizi  [ORG SPD ] 'ye daha da yakınlaştırıyor  
[PER Hanifi YASAK ]  -  [LOC DİYARBAKIR ]  
[ORG ANAP ]  Genel Sekreter Yardımcısı  [LOC Diyarbakır ]  Milletvekili  [PER Sebgetullah Seydaoğlu ]  ,  [LOC Şırnak ] 'tan  [LOC Hatay ] 'a kadar uzanan 375 kilometrelik  [LOC Suriye ]  sınırının mayınlardan temizlenmesi için çalışma başlattıklarını bildirdi 
[PER Seydaoğlu ]  ,  [LOC Güneydoğu ]  Gazeteciler Cemiyeti 'ndeki toplantısında , çalışmalarını bir tasarı halinde yeni yasama döneminde  [ORG Meclis ] 'e sunacaklarını belirterek " Temizlenecek alan  [LOC İsveç ]  topraklarıyla eşdeğerdedir . Bu topraklar üretime katkı sunulması amacıyla bölge halkına dağıtılacak . Sınır denetimi ise modern teknolojik cihazlarla sağlanacaktır " dedi 
Dünyada mayınlı sınır kalmadığını ,  [ORG Birleşmiş Milletler ] 'in son kararıyla mayın üretiminin durdurulduğunu belirten  [PER Seydaoğlu ] şunları söyledi : " Neden bir tek ülkemizin sınırlarında mayın bulunsun . Bu topraklarda insanlarımız ölmesin diyorum . Artık eksin , biçsinler . Sınırlar zaten çizilmiş . Buradaki denetim teknolojik araçlarla sağlanabilir . Zaten  [LOC Suriye ]  teknolojik olarak çok zayıf .  [LOC Suriye ]  sınırında kaçakçılık da bitti . Niye insanlarımızı topraksız bırakıp buraları mayınlı bırakalım . Uluslararası mayınsız bir dünya idealindeyiz . " 
375 bin 500 dönüm sınır arasizinin  [LOC GAP ]  kapsamında bulunduğunu kaydeden  [PER Seydaoğlu ]  , üretime kazandırılması durumunda  [LOC Türkiye ] 'nin 100 ile 150 trilyon arasında bir kazanca sahip olacağını vurgulayarak şöyle devam etti : " Bu topraklar ,  [LOC GAP ]  kapsamında yüzde 90 'ı sulanabilir bir alandır . 375 kilometre uzunluğunda ve 100 metre genişliğindeki bu toprakların işlenmesi önemli bir geliri beraberinde getirir .  [LOC Afganistan ] 'dan gelen insanlara  [LOC Şanlıurfa ] 'nın  [LOC Ceylanpınar ]  ilçesinde toprak verildiyse , bölge insanına neden verilmesin . Bunu reform şeklinde hayata sokmaya kararlıyız . " 
[PER Seydaoğlu ]  , askeri yetkililerin mayınlı alanlarla ilgili haritaların kaybolduğu yönündeki açıklamalarının hatırlatılması üzerine ,  ' Ben harita aramıyorum , toprak arıyorum . Burayı temizlemek zor bir olay değil . Dedektörle bir ayda temizlenebilecek bir alan . Harita önemli değil " dedi  
İSO 'nun oluşturduğu ve karlarının yüzde 52.7 'sini faaliyet dışı karlardan oluşan "  [LOC Türkiye ] 'nin ilk 500 kuruluşu 'nun arkasından gelen ikinci 500 kuruluşunun karlarının da yüzde 71.2 'si faiz gelirlerinden oluşuyor 
EKONOMİ SERVİSİ 
[ORG İSTANBUL Sanayi Odası ] 'nın yayınladığı  [ORG İSO ]  İkinci 500 Büyük Kuruluşu " araştırması sonuçlarına göre , KOBİ 'lerin  [LOC Türkiye ] 'nin en büyük ilk 500 şirketinden daha çok faiz geliri elde ettiği ortaya çıktı . İkinci 500 kuruluşta üretim faaliyeti dışı karların , toplam kar içindeki payı yüzde 71.2 olarak belirlenirken , bu oran ilk 500 içinde yüzde 52.7 olarak gerçekleşmişti .  [ORG İSO ] 'nun araştırma sonuçlarına göre , şirketlerin boyutları küçüldükçe repo ve benzeri yollardan elde edilen faaliyet dışı karlardan elde edilen toplam karlar içindeki payı da artıyor .  [LOC Türkiye ] 'nin 500 büyük kuruluşunu izleyen ikinci 500 içinde , ilk sırayı üretimden satışta 4 trilyon 247 milyar lira ile  [ORG Toprak İlaç ]  , katma değer ve kar da ise  [ORG Makine ve Kimya Endüstrisi Kurumu ]  (  [ORG MKEK ]  ) aldı . İkinci 500 sanayi kuruluş sıralamasında , 29 kamu kurumu ve 471 özel büyük sanayi kuruluşu yer aldı . Toplam 471 özel büyük kuruluş , toplam üretimden satışların yüzde 93.8 'ini gerçekleştirirken , kamu kurumlarının payı yüzde 6.2 oldu . Araştırma , KOBİ 'lerin bir yandan borç alarak bunları  [ORG Hazine ]  bonosu ve repo gibi alanlarda değerlendirdiğini ortaya çıkarıyor . Yoğun borç içinde bulunan ve yüksek faiz giderleri olan KOBİ 'ler yatırımları karşılığında faizlerini de alıyorlar . Özkaynak az . Bu kuruluşların varlık yapısı da yoğun borç içinde olduklarını gösteriyor . Varlıklarının yüzde 66.5 'i borç olan özel kuruluşların kaynaklarının yüzde 33.5 'i öz kaynaklardan oluşuyor . Kamu kesiminde borçların öz kaynaklar içindeki oranı yüzde 81.4 'e çıktı .  [ORG İSO ]  , satış karlılığında özel büyüklerde 1997 yılı için bulunan yüzde 6.4 ve üretim faaliyet karı oranının yüzde 1.9 olması ilk 500 'e göre , ikinci 500 'de daha az karla çalıştığı ve daha az kaynak yaratıldığını ayrıca daha yüksek finansman gideri ödendiğini ortaya koydu . Ayrıca  [LOC Türkiye ] 'in ikinci 500 büyük kuruluşu içindeki  [ORG İSO ]  üyesi firmaların arttığ ıda taspit edildi  
Kaset olayını " rezalet " olarak değerlendiren  [ORG CHP ]  yöneticileri hükümetten desteği çekebileceklerini açıkladılar 
[PER Cem ÇON ]  ,  [PER Orhan UZUN ]  -  [LOC ANTALYA ]  /  [LOC KOCAELİ ]  
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  , Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'la  [PER Alaaddin Çakıcı ]  görüşmenin Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın bilgisi dahilinde yapıldığının anlaşıldığını belirterek " Bu olay tam bir rezalettir " dedi 
[ORG CHP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Onur Kumbaracıbaşı ]  hükümetten desteklerini çekebilecekleklerini belirtirken  [ORG CHP ]  Genel Sekreteri  [PER Adnan Keskin ]  ise  [PER Yılmaz ] 'ın istifa etmemesi halinde , gensoru dahil denetim mekanizmalarını işleteceklerini bildirdi 
" Bant metni siyasi hayatımızda bugüne kadar eşini benzerini görmediğimiz yeni bir döneme girmiş olduğumuzu gösteriyor " diyen  [PER Baykal ]  , bantla ilgili olarak şunları söyledi : " Hukuken incelenmesi gerekir . Eğer bir bakanla aranan kanun kaçağı arasında geçen bir konuşma ise bunun ne kadar ciddi olduğu ortaya çıkmış oluyor . Elbette gereği yerine getirilir . Ancak  [LOC Türkiye ] 'de siyasetçi ve çete ilişkisinin hangi boyutta olduğu ortaya çıktı . Hükümetin çeteyle mücadelede önce kendisine çeki düzen vermek zorunda olduğu görülüyor . Hükümetle bu mücadeleyi nasıl vereceğiz . Hiç kuşku yok ki Başbakan gereğini derhal yerine getirecektir . Getirmelidir . Ama konuyu çözmüyor . Yani anlaşılıyor ki ,  [LOC Türkiye ] 'de siyasetin en üst kadroları , hiç olmazsa belli bir siyasetin en üst kadroları çeşitli partiler içinde çetelerle içli dışlı . Çetelerle içli dışlı ilişki içeren buna katılan herkes çok açıkça çeteye destek vermiştir . " 
[ORG CHP ]  Lideri merkez sağ partileri de şöyle suçladı : " Çeteler bu siyaset anlayışının ürünüdür . Ülkede çete ve yolsuzluğun bir yöntem haline gelmesi bu siyaset anlayışının ürünüdür .  [LOC Türkiye ]  , çetelerden kurtulmak için çetelere fırsat veren , onlarla içli dışlı olan siyasetten arınmalıdır . " 
[PER Baykal ]  , bantta Devlet eski Bakanı  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] ,  [ORG DTP ]  Lideri  [PER Hüsamettin Cindoruk ]  gibi isimlerin de yer aldığının anımsatılması üzerine konuşmasını şöyle sürdürdü : " Yani hangi nedenle olursa olsun , bir haber iletilmesi , böyle bir ilişkinin kurulmuş olması , o ilişkinin bütün taraflarını her şeyi yeniden düşünmek zorunda bırakıyor . Böyle bir şey olmaz . Yani  [LOC Türkiye ] 'nin iktidar koltuğunda çetelerle ilişki kurmayı , ya da öyle bir ilişki kuruyor görünmeyi uygun sayan bir siyaset anlayışı bulunacak . Ve  [LOC Türkiye ]  bu krizden , bu bunalımdan kurtulacak . Öyle bir şey mümkün değil . Çok ağır bir durum . Çok ciddi bir manzara . " 
" Destek tartışılır " 
[PER Kumbaracıbaşı ]   [LOC Kocaeli ] 'ndeki basın toplantısında  [PER Aşık ] 'ın istifasını isteyerek , şunları söyledi : " Bakan , bir suçluyla ilişkisini televizyon konuşmasında kabul etmiştir . Bu bir itiraftır , bir suçtur . İstifa etmelidir ve gereken derhal yapılmalıdır . İstifa etmezse ,  [ORG CHP ]  olarak yılbaşına kadar hükümete vereceğimiz desteğin sorumluluğu , tartışma konusu haline gelmiştir . Sayın Başbakan gerekeni derhal yapmalı . " 
[PER Keskin ]  de ,  [PER Yılmaz ] 'ın aralık sonunu beklemeden istifasını istediği dünkü basın toplantısında ,  ' İstifa etmezse ekimde  [ORG Meclis ]  açıldığında gensoru dahil denetim mekanizmalarını işletiriz . Aralık sonuna kadar  [PER Yılmaz ]  orada oturamaz " uyarısında bulundu 
Kasetten  [PER Aşık ] 'ın ,  [PER Yılmaz ] 'ın bilgisi ve talimatıyla  [PER Çakıcı ] 'yla temasa geçtiğinin anlaşıldığını , Başbakan 'ın  [ORG ANAP ]  kongresinde çetenin desteğiyle seçildiği iddiasının bir kez daha doğrulandığını söyleyen  [PER Keskin ]  , bir soru üzerine de  [ORG FP ]  ve  [ORG ANAP ]  arasındaki türban yakınlaşmasını eleştirerek ,  ' Bu kadar pislik ve ahlaksızlığa bulaşmış partilerin görüşüp anlaşması  [ORG CHP ] 'nin gündeminde yer almaz " dedi  
[LOC ABD ]  , Alman ve İngiliz polisiyle  [ORG Mersin Emniyeti ] 'nin ortak operasyonunda  [LOC Bahama ]  bandralı Silkeborg 'da piyasa değeri 10 trilyon lira olan 752.5 kilo saf kokain ele geçirildi   
[ORG İstanbul ve Marmara Üniversiteleri ] 'nden sonra  [ORG Kocaeli Üniversitesi ] 'de  [ORG Milliyet ] 'in eğitimdeki öncülüğünü bir kez daha ödüllendirdi 
Üniversite , 1998 yılının eğitim alanındaki en başarılı ismi olarak  [ORG Milliyet Gazetesi ]  Eğitim Servisi Şefi  [PER Abbas Güçlü ] 'yü  
JANDARMA Teşkilat Yasası 'nda değişiklik öngören yasa tasarısıyla Jandarmaya istihbarat faaliyetlerinde bulunma yetkisi veriliyor 
Ülke düzeyinde yapılacak istihbarat faaliyetleri için gerekli teşkilatı kurma yetkisinin de verildiği tasarıda  
[ORG ANAP ]  Genel Sekreter Yardımcısı  [LOC Diyarbakır ]  Milletvekili  [PER Sebgetullah Seydaoğlu ]  ,  [LOC Şırnak ] 'tan  [LOC Hatay ] 'a kadar uzanan 375 kilometrelik  [LOC Suriye ]  sınırının mayınlardan temizlenmesi için çalışma başlattıklarını bildirdi  
[LOC GÖZTEPE ] 'de geçtiğimiz hafta evinden çıkarken uğradığı silahlı saldırı sonucu yaralanan  [ORG İstanbul Tıp Fakültesi Çocuk Sağlığı Anabilim Dalı ]  doktorlarından  [PER Özlem Süoğlu ] 'nu , dün meslektaşları , hastanede ziyaret etti  
GEÇİRDİĞİ kaza sonrası kaldırıldığı hastanede tartıştığı Doktor  [PER Aytekin Koçyiğit ] 'in gözüne yumruk atıp tutuklandıktan sonra ilk duruşmada tahliye edilen  [PER Oğuz Toprak ]  , nişanlısı  [PER Tüluğ Delta ]  ile yaşamını birleştirdi  
TERÖR şehitlerinin ailelerine sahip çıkan  [LOC Yalova ]  Valisi  [PER Nihat Özgöl ]  , yaklaşık 200 şehit yakınını ilde misafir ediyor 
Geçen yıl şehit ailelerini bulundukları ortamdan uzaklaştırmak amacıyla başlatılan uygulama bu yıl da tekrarlandı 
[LOC Yalova ] 'ya davet  
ÜCRETSİZ telefon hatları üzerinden çocukları İslami eğitime davet eden " Grup Vahdet " şimdi de  [ORG İstanbul Elektrik , Tramvay , Tünel İşletmesi ] 'nin (  [ORG İETT ]  ) vatandaşların şikayetlerini almak için tahsis ettiği ücretsiz hatlardan faaliyetlerine devam ediyor  
[LOC ALMANYA ] 'nın  [LOC Berlin ]  kenti emniyet müdürlüğü ,  [ORG Interpol ] 'ün kırmızı bültenle aradığı  [PER Sedat Şahin ] 'in  [LOC Berlin ] 'de yakalandığını bildirdi  
[ORG İZMİR Emniyeti ] 'ne bağlı narkotik ekipleri , okul önlerinde uyuşturucu operasyonu yaptı 
Öğrencilerin çantaları tek tek aranırken , kolları incelendi 
Çevredeki kafe ve kıraathaneler de tek tek kontrol edilirken buralarda oturan sivil giyimli ve  
[LOC HATAY ] 'ın  [LOC Dörtyol ]  ilçesindeki  [ORG İmam Hatip Lisesi ] 'nde okuyan bir grup öğrenci ile veli , türbanlı olarak okula alınmadıkları için protesto eylemi yaptı 
6 gün boyunca aynı nedenle eylem yapan  [ORG İskenderun İmam Hatip Lisesi ]  öğrencileri ise türbanlı olarak  
Kısa bir süre önce yürürlüğe giren Ortaöğretim Kurumları Nakil ve Geçiş Yönergesi ile 10 'uncu sınıftan 11 'inci sınıfa geçişte , kontenjanın aşılmaması koşuluyla , alan değişikliği olanağı verilirken , genelge ile kontenjan sınırlaması kaldırıldı  
[ORG İSO ] 'nun oluşturduğu ve karlarının yüzde 52.7 'sini faaliyet dışı karlardan oluşan "  [LOC Türkiye ] 'nin ilk 500 kuruluşu 'nun arkasından gelen ikinci 500 kuruluşunun karlarının da yüzde 71.2 'si faiz gelirlerinden oluşuyor  
[LOC DENİZLİ ] 'nin  [LOC Acıpayam ]  ilçesine bağlı  [LOC Dedebağ ]  kasabasının ismi satılığa çıkarıldı 
Belediye Başkanı  [PER Ramazan Özata ]  , kasaba girişine astığı " Satılık " tabelası ile alıcı beklemeye başladı 
4 yıldır kasabanın tüm alt yapısını tamamladığını bu nedenle  
PARA terkettiği borsaya yeniden giriş yapmaya başladı 
Bir hafta önce 30 , 5 trilyon liraya kadar düşen günlük işlem hacmi , dün yeniden 100 trilyonu aşarak 116 , 1 trilyon liraya çıktı 
Günlük işlem hacmi en son 16 Temmuz 'da 108 , 8 trilyon lira olmuştu  
TOPLAM altı işyerinde 8 , 180 işçi üyesi bulundukları  [ORG Türk Metal ] 'den istifa ederken , 11 , 509 işçinin istifa sürecinin devam ettiği  [ORG Birleşik Metal Sendikası ]  yetkilileri tarafından belirtildi .  [ORG Birleşik Metal ]  yetkililerinin yaptığı açıklamalara göre toplam  
MEMUR ve emekliler zamlı maaşlarını Ağustos ayı başında alırken ; kamu kesiminde çalışan ve " kapsam dışı " olarak nitelenen sözleşmeli personel ,  [ORG YPK ]  kararının çıkmaması nedeniyle zamlı maaşlarını hala alamadı 
Büyük bölümü KİT 'lerde yönetici sınıfında  
[ORG VESTELNET ]  -  [ORG Microsoft ]  arasında , ürün , hizmet ve know - how transferi konularında yapılan işbirliği anlaşması ,  [ORG Ceylan Intercontinental Otel ] 'de yapılan basın toplantısı ile tanıtıldı 
Anlaşma ,  [ORG MCIS ]  (  [ORG Microsoft Commercial Internet System ]  ) çatısı  
KURULUŞUNUN 61. yılını geride bırakan  [ORG Ulusoy Ticari Yatırımlar ]  2000 yılına hizmetlerinde toplam kalite anlayışına hedeflenerek giriyor  
[ORG Şehir Tiyatroları ]  her zaman olduğu gibi eski ve yeni eserlerle birlikte 1 Ekim 'de perdelerini açıyor  
[ORG İzmit Büyükşehir Belediyesi ]  tarafından yaptırılan  [ORG Süleyman Demirel Kültür Merkezi ]  , cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'in de katılımıyla açıldı  
Türkçenin modern bir edebiyat dili olarak kendini kabul ettirmesine  [PER Yaşar Kemal ] 'in büyük katkısı var  
Uzmanlık dalları olmadığı halde estetik operasyonla hastalarını " yaşayan Zombi 'lere çeviren cerrahlar ,  [LOC Avrupa ] 'da meslek odalarını birbirine düşürdü  
[LOC Almanya ] 'nın  [LOC Darmstadt ]  kentinde , insanoğlunun " ataları " olduğu varsayılan canlılar , milyonlarca yıl önceki görünümleriyle sizi bekliyor  
[ORG KANAL D ]  ve  [ORG atv ] 'nin reklam pazarlama kuruluşu olan  [ORG Bimaş ]  , üçüncü yaşını  [LOC Çırağan Sarayı ] 'ndan düzenlenen görkemli bir geceyle kutladı 
Birbirinden ünlü sanatçıların katıldığı geceye adeta yıldız yağdı  
Geri dönüyor ,  [PER Mel B . ]  anne oluyor  
Bugün , ölümünün ikinci yıldönümünde anacağımız " Sanat Güneşi "  [PER Zeki Müren ] 'in  [LOC Bodrum ] 'daki malları , miras davalarının sürmesi ve malvarlığını bıraktığı iki vakfa devrinin henüz yapılamaması nedeniyle bakımsızlıktan çürümeye başladı 
Evinin önünde park  
[ORG KARACA Giyim Sanayi ] 'nin 98 - 99 Sonbahar - Kış Koleksiyonu önceki gün  [ORG Swiss Otel ] 'de düzenlenen bir defileyle tanıtıldı 
[PER Yonca Ebuzziya ] 'nın koreografisinde gerçekleşen defilede ,  [ORG TEMA Vakfı ] 'nın " Erozyon Dede " lakaplı başkanı  [PER Hayrettin Karaca ]  da  
[LOC İstanbul ]  -  [LOC Ankara ]  karayolunu 3.5 saate indirecek olan  [LOC Bolu Dağı ]  çalışması hız kazandı 
3 bin 300 metrelik çift tünel yüzde 60 kazıldı  
[LOC Bursa ] 'da bir gece kulübünde konsomatris olarak çalışan 27 yaşındaki  [PER Sultan Yılmaz ]  , uzun yıllar birlikte yaşadığı gece kulübü sahibi  [PER Ali İhsan Çeliker ] 'i ( 39 ) , otelde kendisine tecavüz etmeye kalkıştığı iddiasıyla kurşun yağdırdı 
Dışarıya yaralı  
[LOC Adana ]  -  [LOC Ankara ]   [LOC TEM Otoyolu ]  , gece meydana gelen zincirleme trafik kazasında kan gölüne döndü 
[LOC Akçatekir ]  Beldesi 'nde yol çalışması nedeniyle yavaşlayan bir kamyona , arkadan gelmekte olan , kamyon , otomobil ve TIR çarptı 
[PER Mustafa Kanat ] 'ın kullandığı ev  
İLAÇ sektörüne 1958 yılından beri hizmet eden  [ORG Deva Holding ]  40. yılına dünyaca ünlü piyanistimiz  [PER İdil Biret ] 'in piyano resitali eşliğinde girdi 
Dave  [LOC Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı ] 'nda gerçekleştirdi 
Şef  [PER Erol Erdinç ]  yönetimindeki senfoni  
10 aylık hapis cezası  [ORG Yargıtay ]  tarafından onaylanan Başkan  [PER Erdoğan ]  " siyaseten emekli " oldu  
DEVLET Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'la  [PER Alaaddin Çakıcı ]  arasındaki ses bandının kamuoyuna yansımasının ardından  [ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Meral Akşener ]  , ilginç iddialarda bulundu 
[PER Çakıcı ]  ile ilişkisinin ispatlanması halinde siyaseti bırakacağını belirten  
Kaset olayını " rezalet " olarak değerlendiren  [ORG CHP ]  yöneticileri hükümetten desteği çekebileceklerini açıkladılar  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  , Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın  [PER Alaaddin Çakıcı ]  ile ilişkisinin kanıtlanması gerektiğini belirterek ,  ' İspat edilmesi hali başka birtakım gelişmeler doğurur " dedi  
[ORG YARGITAY ]  8. Ceza Dairesi 'nin onama kararını  [ORG İstanbul İtfaiye Müzesi ] 'nin açılış töreninde gazetecilerden öğrenen Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Tayyip Erdoğan ]  , kısa bir şok yaşadı 
[PER Erdoğan ]  , konuyla ilgili sorular üzerine " Sizden duyuyorum , henüz bana  
[LOC İSTANBUL ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın cezasının onanmayacağını bekleyen  [ORG FP ]  dün " onanma " şoku yaşadı 
Kararın açıklanmasından sonra kurmaylarını toplayan  [ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ]  ,  ' Çok üzgünüz . Gerekli incelemeyi yapıyoruz "  
[LOC FRANSA ] 'da tutuklu bulunan kabadayı  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'nın yakalandığında üzerinde ele geçirilen " telefon defteri 'nde , aralarında İçişleri eski Bakanı  [PER Abdülkadir Aksu ] 'nun da olduğu çok sayıda ünlü kişi ve kurumun yer aldığı öne sürüldü  
[ORG DYP ]  Grup Başkanvekili Turhan  [PER Güven ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  ve  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'nın görüşmelerinden haberdar olması gerektiğini savunarak , istifa çağrısı yaptı 
[PER Güven ]  ,  [PER Yılmaz ]  ve  [PER Aşık ] 'ın istifa etmemesi durumunda , 1 Ekim 'den  
[ORG FP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER İsmail Alptekin ]  , Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  ile  [PER Alaaddin Çakıcı ]  görüşmesini değerlendirirken ,  ' Mafyanın ciddi ismi  [PER Çakıcı ] 'nın görüşmelerinin hükümetin başına kadar gelmesi izah edilemez . Başbakan bize , halka ve dünyaya tatmin  
Başkan  [PER Süleyman Seba ]  , gizlice buluştuğu Teknik Direktör  [PER Toshack ] 'tan hesap sordu 
Galli hoca , yabancılar için süre istedi 
"  [ORG Beşiktaş ]  asla başarısız değildir " dedi  
[ORG F . Bahçe ]  , Portekizli futbolcu ile el sıkıştı  
Başkan  [PER M . Ali Yılmaz ] 'ın kararıyla bugün biraraya gelecek eski ve yeni yöneticiler sorunları tartışacaklar 
Ancak , toplantının  [ORG M . Ali Yılmaz Tesisleri ] 'nde yapılacak olması nedeniyle Teknik Direktör  [PER Milne ] 'in , kamptaki oyuncuların etkilenmesinden  
Sarı - Kırmızılı kulüp , üye  [PER Taner Aşkın ] 'ın açtığı dava nedeniyle zor durumda kaldı 
İki yıl önceki kongreye itiraz ederek mahkemeye giden  [PER Aşkın ] 'ın yeniden görüşülen başvurusu kabul edilirse , yönetim ya Mali Kongre 'yi toplayacak ya da depasman  
Saporta Kupası 'ndaki temsilcimiz cezası nedeniyle seyircisiz oynadığını ilk maçında Slovakfarma 'yı zaman zaman zorlanmasına rağmen mağlup etti 
İlk beş dakikası başabaş geçen maçta  [PER Koul ] 'un oyuna girmesiyle  [ORG Türk Telekom ]  üstünlüğü ele geçirdi 
Bu  
7.Uluslararası Ritmik Cimnastik Turnuvası 25-27 Eylül tarihleri arasında  [LOC İzmir Celal Atik Spor Salonu ] 'nda yapılacak 
Turnuvaya  [LOC Türkiye ] 'nin yanı sıra  [LOC Özbekistan ]  ,  [LOC Gürcistan ]  ,  [LOC Rusya ]  ,  [LOC Mısır ]  ,  [LOC Belçika ]  ,  [LOC İsrail ]  ,  [LOC Türkmenistan ]  ,  [LOC Arnavutluk ]  ,  [LOC Kırgızistan ]  ,  
[PER Zeki ÇOL ]   
Alman seçimleri öncesinde birçok gözlemci ,  [PER Kohl ]  , bundan önce de defalarca rakibini son anda yakalayıp galip çıktı " diyor  
Amerikan ulusu "  [PER Clinton ] 'a kızkardeşimizi emanet etmeyiz ama devleti emanet ederiz " derken aralarında  [PER Yaşar Kemal ]  de bulunan uluslararası 50 aydın " sıkıntılı başkana destek " bildirgesi yayınladı  
[ORG NATO ]  üyesi ülkelerin savunma bakanları , gayrıresmi bir toplantı için  [LOC Portekiz ] 'in  [LOC Vilamura ]  kasabasında bugün bir araya geliyorlar  
[ORG AVRUPA Birliği Komisyonu ] 'nda üst düzeyde görevlendirilmek üzere eleman alımı için yapılan sınavlara hile karıştığı ortaya çıktı 
Sınav skandalı nedeniyle  [ORG AB Komisyonu ]  tarafından 15  [ORG AB ]  ülkesindeki 38 merkezde yapılan soruşturma sonucunda sınavın  
[ORG AVRUPA İnsan Hakları Mahkemesi ] 'nde  [LOC Türkiye ]  hakkında görülen iki davadan  [LOC Türkiye ]  aleyhine karar çıktı  
GÜNEY  [LOC Afrika ]  birliklerinin  [LOC Leshoto ] 'daki dağlık krallığa Mayıs ayındaki seçimlerin yarattığı huzursuzluğun ertesinde girmesinin sancıları hala devam ediyor 
Dört ay evvel genel seçimleri  [ORG Leshoto Demokrasi Kongresi ] 'nin kazanmasının ertesinde muhalefet  
Kısa bir süre önce yürürlüğe giren Ortaöğretim Kurumları Nakil ve Geçiş Yönergesi ile 10 'uncu sınıftan 11 'inci sınıfa geçişte , kontenjanın aşılmaması koşuluyla , alan değişikliği olanağı verilirken , genelge ile kontenjan sınırlaması kaldırıldı 
Okullarda herhangi bir alanda 8 öğrencinin , öğrenim görmek istemesi durumunda ilgili alan eğitime açılacak 
Öğrenci sayısının 8 'den az olması durumunda ise , okulların fiziki şartları ve öğretmen durumu dikkate alınarak , öğrencilerin yerleşim birimindeki aynı tür okullar arasında geçişleri sağlanacak ve alan açılacak 
Yerleşim biriminde aynı türden birden fazla okul bulunmaması durumunda , velilerin istekleri de gözönünde bulundurularak , öğrencilerin diğer yerleşim birimlerindeki okullara geçişlerine de olanak sağlanacak 
Başka yerleşim birimindeki okula geçiş yapan . öğrencinin kaydı kendi okulunda kalacak 
Hazırlık mağdurları 
Bakanlık , hazırlık sınıfı mağdurlarına da yeni bir şans verdi 
Geçtiğimiz yıl  [LOC Anadolu ]  ünvanlı liselerinin orta bölümlerinin hazırlık sınıflarına kayıt yaptıran ancak , başarısız olan öğrenciler için öğrenci sayısının 12 'nin . üzerinde olması durumunda sınıf açılacak 
Öğrenci sayısının 12 'nin altında olması durumunda ise , öğrenciler yerleşim birimindeki bir okulda birleştirilecek 
Yerleşim biriminde aynı türde okul bulunmaması durumunda , velilerin istekleri de dikkate alınarak , diğer yerleşim birimlerindeki okullara geçiş olanağı sağlanacak  
[PER Ezelhan ÜSTÜNKAYA ]  -  [LOC ANKARA ]  
ÜCRETSİZ telefon hatları üzerinden çocukları İslami eğitime davet eden " Grup Vahdet " şimdi de  [ORG İstanbul Elektrik , Tramvay , Tünel İşletmesi ] 'nin (  [ORG İETT ]  ) vatandaşların şikayetlerini almak için tahsis ettiği ücretsiz hatlardan faaliyetlerine devam ediyor 
[ORG Akit ]  ve  [ORG Milli Gazete ] 'ye verdiği ilanlarla 9 - 15 yaşlarındaki çocukları İslami eğitime davet eden Grup Vahdet 'in önceki gün  [ORG Akit ] 'te yer alan ilanında yer alan telefon numarasının  [ORG İETT ] 'ye ait olduğu belirlendi 
[ORG Milliyet ]  , bir süre önce Grup Vahdet 'in Fransız  [ORG ÇEGEDİM Bilişim ve İletişim ]  adlı bilgisayar şirketiyle  [ORG Data Fon Bilgisayar İletişim ve Gelişim A . Ş . ] 'nin ücretsiz telefonlarını gizlice kullandığını ortaya çıkardı 
[ORG ÇEGEDİM ]  ve  [ORG Data Fon ]  olayında olduğu gibi , telefonu kullanılan  [ORG İETT ] 'deki yetkililerin olaydan haberinin olmaması dikkat çekti 
[ORG İETT ]  yetkilisi  [PER Ahmet Fidan ]  , numaranın kendilerine ait olduğunu ve yaklaşık bir aydır hizmet verdiğini belirterek " Numara bize ait ama Grup Vahdet hakkında bilgimiz yok . Herhalde  [ORG Akit ] 'te bir yanlışlık yapılmış .  [ORG Akit ] 'i hemen arar durumu düzeltiriz " dedi 
[PER Fidan ]  ,  [ORG Akit ]  hakkında suç duyurusunda bulunup bulunmayacakları sorusuna " Bizden izinsiz herhangi bir telefonumuzun kullanılması konusunda gerekli yasal işlem tabii ki yapılır " diye yanıtladı 
Daha önce "  [ORG Hizbullah ]  " adlı köktendinci terör örgütüne bağlı olduğu , ancak bir süre sonra örgütten ayrıldığı ve  [LOC Gaziantep ] 'te kitap fuarının bombalanması olayına karıştığı iddia edilen Grup Vahdet 'in ücretsiz telefonların dahili hattına santral şifrelerini kırarak gizlice girdiği belirtildi  
[PER Ayşegül AYDOĞAN ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[LOC GÖZTEPE ] 'de geçtiğimiz hafta evinden çıkarken uğradığı silahlı saldırı sonucu yaralanan  [ORG İstanbul Tıp Fakültesi Çocuk Sağlığı Anabilim Dalı ]  doktorlarından  [PER Özlem Süoğlu ] 'nu , dün meslektaşları , hastanede ziyaret etti 
[PER Süoğlu ] 'na geçmiş olsun ziyaretinde bulunan  [ORG İstanbul Tabip Odası ]  yetkilileri ve diğer meslektaşları , ziyaret öncesinde hastane önünde bir basın açıklaması yaparak saldırıyı kınadılar 
Basın açıklamasını yapan  [ORG İstanbul Tabip Odası ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Orhan Arıoğul ]  , son dönemde hekimlere ve sağlık çalışanlarına yönelik saldırıların artışını endişeyle izlediklerini söyledi 
Saldırıların , sağlık sistemindeki sorunlara çözüm olmadığını söyleyen  [PER Arıoğul ]  ,  ' Diğer alanlarda olduğu gibi sağlık alanında da hak arama yolu olarak tehdit , hakaret , yumruk ve silah kullanılması , toplumda giderek alışkanlık haline gelmektedir . Oysa sağlık sorunları , hükümetlerin sağlıkla ilgili tüm tarafların basının ve halkın sorumluluk içinde işbirliği geliştirmesiyle çözülebilir . Saldırılar çözüm değildir " dedi 
Öte yandan hala tehdit aldığı öğrenilen ve emniyetçe koruma verilen Dr.  [PER Özlem Süoğlu ]  ,  ' Bir insanı öldürmek kolay değil . Hiçbir şeyin karşılığı insan hayatıyla ödenmez " dedi  
[PER Murat ÖZKEN ]  -  [LOC İZMİR ]  
[ORG İZMİR Emniyeti ] 'ne bağlı narkotik ekipleri , okul önlerinde uyuşturucu operasyonu yaptı 
Öğrencilerin çantaları tek tek aranırken , kolları incelendi 
Çevredeki kafe ve kıraathaneler de tek tek kontrol edilirken buralarda oturan sivil giyimli ve öğrenci olmayan kişiler de öğrenciler gibi didik didik arandı 
İşyerlerinin dolaplarına kadar arandığı kontrollerde herhangi bir suç unsuruna rastlanmadı 
[ORG İzmir Emniyet Müdürlüğü ]  Narkotik Şube Müdürü Dr.  [PER Ali Yılmaz ]  , operasyonla ilgili yaptığı açıklamada , uyuşturucuyla mücadelede başrolün ailelere düştüğünü belirterek ,  ' Anne - babalara sesleniyorum . Lütfen çocuklarınıza özen gösterin " dedi 
Liseliler hedef kitle 
Ülkemizin son zamanlarda bir uyuşturucu üssü durumuna getirilmek istendiğine dikkati çeken Dr.  [PER Ali Yılmaz ]  ,  ' Bunun için seçilen hedef kitle de lise öğrencileri . Satıcılar , artık okul önlerine dahi gelebilme cüretini gösteriyor . Biz uyuşturucuyla mücadelede var gücümüzle çalışıyoruz . Okullarda seminerler düzenleyerek öğrencileri bilgilendiriyoruz " dedi 
Ailelere çağrı 
Bu yılın 8 ayında yapılan operasyonlarda , 130 kilosu eroin olmak üzere 300 kilodan fazla uyuşturucu ele geçirildiğine dikat çeken  [PER Yılmaz ]  ,  ' Ancak yalnızca bizim çabamız yetmiyor . Özellikle ailelerin ve okul yönetimlerinin de bize yardımcı olması gerekiyor " dedi 
Anne ve babaların , çocuklarının her türlü sorunuyla derinlemesine ilgilenmesi gerektiğini ifade eden  [PER Yılmaz ]  ,  ' Kendi aralarındaki sorunları onlara yansıtmasınlar . Çocuk yetiştirmek , onu cebine para koyup okula göndermek demek değildir . Çocuğun okuldaki takibi de çok önemlidir . Bunun için sürekli okul yönetimiyle bağlantılı olsunlar . Çocuklarını , okul önlerindeki kafe benzeri yerlere gitmemeleri yönünde uyarsınlar . Okul yönetimleri de aldıkları en ufak bir duyumda bizi arasınlar . Uyuşturucu belasının üstesinden birlikte gelebiliriz " diye konuştu 
Reçeteyle satılıyor 
Dr.  [PER Yılmaz ]  , psikolojik tedavide kullanılan ve yeşil ya da kırmızı reçeteyle satılan bazı uyuşturucu nitelikli ilaçların , uyuşturucuya başlamada temel teşkil ettiğini belirterek ,  ' Satıcılar , gençlerimizi önce bu ilaçlara alıştırıyor . İlaçların zamanla etkisini yitirmesi sonucu gençler bu kez de esrar gibi uyuşturucu maddelere alışıyor . Ancak bu ilaçların kullanımı suç kapsamında olmadığı için , yakaladığımız satıcılar  [ORG Adliye ] 'de serbest bırakılıyor . Bu durumda  [ORG İl Sağlık Müdürlüğü ]  ve  [ORG Eczacılar Odası ] 'na da iş düşüyor . Yapacakları çalışmalarla , bu ilaçların yalnızca ihtiyacı olanlara , ihtiyaçları kadar verilmesini sağlamalı ve suistimalleri engellemeliler " dedi  
[PER Ufuk AKTUĞ ]  ,  [PER Hayrettin COŞKUN ]  -  [LOC İSKENDERUN ]  ,  [LOC DÖRTYOL ]  
[LOC HATAY ] 'ın  [LOC Dörtyol ]  ilçesindeki  [ORG İmam Hatip Lisesi ] 'nde okuyan bir grup öğrenci ile veli , türbanlı olarak okula alınmadıkları için protesto eylemi yaptı 
6 gün boyunca aynı nedenle eylem yapan  [ORG İskenderun İmam Hatip Lisesi ]  öğrencileri ise türbanlı olarak derse alınmaya başladı 
[LOC Erzin ]  yolu üzerindeki  [ORG İmam Hatip Lisesi ]  önünde sabah erken saatlerde bir grup öğrenci ve veli , ellerinde  [PER Türk ]  bayrakları ve pankartlarla , türbanla derslere girilmesine ilişkin sloganlar attı 
Geniş güvenlik önlemlerinin alındığı gösteride , İstiklal Marşı söyleyen ve dua okuyan topluluk daha sonra sessizce dağıldı 
[LOC Dörtyol ]  Kaymakamı  [PER Yaşar Gül ]  , öğrencilerin okullarda giyecekleri kıyafetlerin 1981 yılında çıkan yönetmeliğe göre belirlendiğini kaydederek ,  [ORG İmam Hatip Lisesi ] 'nde okuyan kız öğrencilerin de Kuran - ı Kerim ders saatleri dışında başlarının açık olması gerektiğini söyledi 
Kaymakam  [PER Gül ]  ,  ' Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu 'na aykırı tutum ve davranışta bulunanlar var ise gereken yapılacak . Okul içindeki öğretmenler de yönetmeliğe göre hareket edecek " dedi 
[LOC İskenderun ]  da türbanlı eğitim 
Geçen hafta boyunca da  [ORG İskenderun İmam Hatip Lisesi ]  önünde toplanan öğrenci ve veliler alkışlar ve sloganlar eşliğinde eylem yapmış daha sonra okul idaresi tarafından öğrenciler türbanlı olarak derse alınmıştı 
Konu ile ilgili konuşan  [LOC İskenderun ]  Kaymakamı  [PER Günhan Sarıkaya ]  ,  ' Burada amacımız eylem yapan öğrencileri sınıflara alarak rehber öğretmenleri kullanıp ikna yolu ile öğrencinin türbanı çıkarmasını sağlamaktır " dedi 
[LOC Dörtyol ] 'da gerçekleştirilen türban eyleminde ise öğrenci ve velilerin komşu ilçe  [LOC İskenderun ] 'daki öğrencilerin derse alınmasından cesaret kazandıkları öne sürüldü   
[PER Süheyla GÖZDERELİLER ]  -  [LOC YALOVA ]  
TERÖR şehitlerinin ailelerine sahip çıkan  [LOC Yalova ]  Valisi  [PER Nihat Özgöl ]  , yaklaşık 200 şehit yakınını ilde misafir ediyor 
Geçen yıl şehit ailelerini bulundukları ortamdan uzaklaştırmak amacıyla başlatılan uygulama bu yıl da tekrarlandı 
[LOC Yalova ] 'ya davet edilen 200 şehit yakını önceki gün şehre gelerek ,  [LOC Termal ]  ve  [LOC Çınarcık ]  ilçelerinde bulunan otellere yerleştirildi 
Aileler onuruna bir yemek veren Vali  [PER Özgöl ]  , şehitlere olan vatandaşlık borcunun ödenmeyeceğini belirterek ,  ' Amacımız , acılarını hiç bir zaman unutamayacağımız şehitlerimizin yakınlarına bu acılarını paylaştığımızı göstermek . Verdiğimiz her şehide , aileleri kadar vatandaş olarak bizler de üzülüyoruz . Başlattığımız bu uygulama her yıl tekrar edecek " dedi 
Gecede şehit aileleri tarafından Vali  [PER Özgöl ] 'e bir albüm hediye edilirken ,  [ORG Yalova Musiki Derneği ]  tarafından  [PER Atatürk ] 'ün en çok sevdiği şarkılar seslendirildi 
Şehit yakınlarının bazıları şarkılar söylenirken yanlarında getirdikleri Türk Bayraklarını çıkarıp , gözyaşlarını sildi 
Genel sağlık kontrolünden geçirilen aileler , cuma günü  [LOC Merkez Camii ] 'nde okunacak mevlite katılacak  
[LOC ABD ]  , Alman ve İngiliz polisiyle  [ORG Mersin Emniyeti ] 'nin ortak operasyonunda  [LOC Bahama ]  bandralı Silkeborg 'da piyasa değeri 10 trilyon lira olan 752.5 kilo saf kokain ele geçirildi 
[PER Tolga ŞARDAN ]  ,  [PER Mustafa ERGÜN ]  -  [LOC ANKARA ]  /  [LOC MERSİN ]  
[ORG EMNİYET Genel Müdürlüğü ]  Kaçakçılık Dairesi ,  [ORG ABD Uyuşturucuyla Mücadele Teşkilatı ]  (  [ORG DEA ]  ) , İngiliz Polisi ,  [ORG Alman Kriminal Suç Dairesi ]  ve  [ORG Sahil Güvenlik Komutanlığı ] 'nın ortak düzenlediği operasyonda , son yıllarda dünyada yapılan en büyük uyuşturucu kaçakçılığı ortaya çıkarıldı 
[LOC Bahama ]  bandralı Silkeborg adlı gemiye dün sabah  [LOC Mersin Limanı ] 'nda düzenlenen operasyonda , piyasa değeri 10 trilyon lira olan 752.5 kilo saf kokain ele geçirildi 
[ORG NATA Gemicilik Acentesi ] 'ne bağlı olarak  [LOC Mersin ] 'e kuru yük getiren gemideki dördü yabancı uyruklu toplam 15 kişi yakalandı , ancak kimlikleri açıklanmadı 
Sözkonusu birimlerin işbirliğiyle yürüyen son yılların en büyük operasyonu şöyle gelişti :  [LOC Mersin ] 'den  [LOC Güney Amerika ] 'ya meyve suyu ihracatı yapan bir Türk şirketinin bazı yasadışı faaliyetlerini belirleyen  [ORG İçel Emniyet Müdürlüğü ]  , sözkonusu şirketin uyuşturucu madde kaçakçılığı yaptığını saptadı 
Şirketin ticari faaliyetleri kapsamında  [LOC Güney Amerika ] 'yla ilişkilerini takibe alan polis ,  [LOC Türkiye ] 'ye kokain getirileceği istihbaratı aldıktan sonra , çok boyutlu uluslararası bir operasyon çalışması başlattı 
İki ay önce başlatılan operasyona , Silkeborg adlı geminin  [LOC Şili ] 'den denize açılmasıyla start verildi 
[LOC Akdeniz ]  sularında seyreden gemi , iki hafta önce  [LOC İtalya ] 'nın  [LOC Cenova Limanı ] 'na girdi 
Türk polisinin bizzat katıldığı ve uydu aracılığıyla takip edilen operasyonun ikinci aşaması , geminin Cenova 'dan ayrılmasıyla başlatıldı 
Az miktarda kokain taşıdığı bilgisi alınan gemi , bir hafta önce normal seyrini tamamlayarak  [LOC Suriye ] 'nin  [LOC Laskiye Limanı ] 'na geldi 
Silkeborg ,  [LOC Laskiye ] 'den hareket ettikten kısa süre sonra istikametini  [LOC Mersin Limanı ] 'na çevirdi 
Gemiye düzenlenecek operasyon için hazırlıklar önceki gün tamamlandı 
Gemi Türk karasularına girmek üzereyken , narkotik polisi ve  [ORG DEA ]  ajanları operasyonu gerçekleştirdi 
Operasyon ardından dün sabaha karşı  [LOC Mersin Limanı ] 'na çekilen gemide yapılan incelemede , az miktarda kokain çıkması beklenirken , bir konteynır içinde yüklü miktarda uyuşturucu madde olduğu saptandı 
Polisin şaşkınlığını gizleyemediği operasyonda ele geçirilen kokainin miktarının 752.5 kilo olduğu belirlendi 
Paravan Türk şirketi 
Narkotik ajanlarının yürüttüğü soruşturmada ,  [LOC Güney Amerika ] 'ya meyve suyu ihraç eden ve  [LOC Mersin ] 'de kurulu Türk şirketinin ,  [LOC Şili ] 'de faaliyet gösteren bir  [LOC ABD ]  şirketiyle birlikte organizasyon yaptığı anlaşıldı 
İngiliz polisi de Silkeborg 'la ilgili araştırmasında , bir Türk aileyi yakın takibe aldı 
Narkotik polisi Silkebor 'da arama yaptığı sırada , kaçakçılığa adı karışan Türk şirketinin 11 çalışanıyla ve dört yabancı uyruklu kişi gözaltına alındı 
Piyasa değeri 10 trilyon lirayı bulan ve  [LOC Akdeniz ] 'de üçüncü kez gerçekleştirilen uyuşturucu operasyonunda kullanılan gemi , polisce müsadere altına alındı 
[LOC Akdeniz ] 'de dün sabah gerçekleştirilen kokain operasyonunu , 1992 'de yine aynı bölgede Kısmetim - 1 ve Lucky S adlı gemilere yönelik uyuşturucu operasyonlarına katılan dönemin Kaçakçılık Daire Başkanı ve halen  [ORG İçel Emniyet Müdürlüğü ] 'nü yürüten  [PER Haluk Bahçekapılı ]  gerçekleştirdi  
[ORG Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Dairesi ] 'nden özel kurulan bir ekibin de katıldığı operasyonla ilgili soruşturmayı yürüten  [PER Bahçekapılı ]  , operasyonun  [LOC ABD ]  ,  [LOC Almanya ]  ve  [LOC İngiltere ] 'nin sahip olduğu özel teknik donanım sayesinde başladığını ve geminin bu ülkelerce uluslararası sularda izlendiğini ,  [PER Türk ]  karasularına girdikten sonra da  [ORG Sahil Muhafaza ] 'dan 30 görevli , narkotik timi ve  [ORG Gümrük Muhafaza ] 'yla işbirliği içinde gemiye el konulduğunu açıkladı  
[LOC BERLİN ]  -  [ORG AA ]  
[LOC ALMANYA ] 'nın  [LOC Berlin ]  kenti emniyet müdürlüğü , Interpol 'ün kırmızı bültenle aradığı  [PER Sedat Şahin ] 'in  [LOC Berlin ] 'de yakalandığını bildirdi 
[LOC Berlin ]  polisinin önceki gün akşam saatlerinde eşi bir hastanede doğum yaptığı sırada  [PER Şahin ] 'i yakaladığı kaydedildi 
[PER Şahin ] 'in , işlemleri tamamlanmak üzere tutuklanarak cezaevine konulduğu belirtildi 
Polis yetkilileri ,  [PER Şahin ] 'in Türk görevlilerle yapılan ortak çalışma sonucu ele geçirildiğini açıkladı 
[PER Şahin ]  ,  [ORG İstanbul DGM ] 'de cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak suçuyla yargılanıyor  
[PER Turhan ATAV ]  -  [LOC İZMİR ]  
GEÇİRDİĞİ kaza sonrası kaldırıldığı hastanede tartıştığı Doktor  [PER Aytekin Koçyiğit ] 'in gözüne yumruk atıp tutuklandıktan sonra ilk duruşmada tahliye edilen  [PER Oğuz Toprak ]  , nişanlısı  [PER Tüluğ Delta ]  ile yaşamını birleştirdi 
Attığı yumrukla bir anda  [LOC Türkiye ] 'nin gündemine giren ve bir hafta sonra yapacağı düğünü ertelemek zorunda kalan  [PER Oğuz Toprak ]  olaydan iki ay sonra evlenirken ,  ' Yumruk dramı " da mutlu sonla bitti 
Kabus dolu günlerin ardından yaşamlarını birleştiren çift  [LOC Antalya ] 'ya balayına gitti 
Düğün ertelenmişti 
25 Temmuz günü yapılacak düğünlerinin hazırlığını yaparken  [LOC Bornova ] 'da kaza geçiren  [PER Oğuz Toprak ]  ve nişanlısı  [PER Tüluğ Delta ]   [ORG Yenişehir SSK Hastanesi ] 'ne kaldırılmıştı 
Tartıştığı doktor  [PER Aytekin Koçyiğit ] 'e yumruk attıktan sonra tutuklanan  [PER Toprak ]  , düğünü ertelemek zorunda kalırken hakkında 15 yıl hapis istemiyle dava açılmıştı 
[ORG İzmir 4. Ağır Ceza Mahkemesi ] 'nde nişanlısı  [PER Tüluğ Delta ]  ile yargılanan  [PER Oğuz Toprak ]  ,  ' Kazadan sonra şoka girdim . Hastanede nişanlımı birisi elinden tutup dışarı çıkarmak isteyince elimi savurdum , bırakmasını istedim . Olayın bu boyutlara gelmesini istemedim . Çok üzgünüm " diye ifade verdikten sonra tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılmıştı 
Tahliye olduktan sonra evlilik işlemlerini hızlandıran  [PER Oğuz Toprak ]  ve  [PER Tüluğ Delta ]  , geçtiğimiz cumartesi günü  [ORG Karşıyaka Evlendirme Dairesi ] 'nde nikah defterine imza atarak iki ay sonra da olsa dünyaevine girdi  
[PER Harun GÜREK ]  -  [LOC ANKARA ]  
MEMUR ve emekliler zamlı maaşlarını Ağustos ayı başında alırken ; kamu kesiminde çalışan ve " kapsam dışı " olarak nitelenen sözleşmeli personel ,  [ORG YPK ]  kararının çıkmaması nedeniyle zamlı maaşlarını hala alamadı 
Büyük bölümü KİT 'lerde yönetici sınıfında çalışan bu sözleşmeli grubu , çalıştığı KİT yönetim kurulunun verdiği avans zamla yetiniyor 
Temmuz ayında , Hükümetin küçük ortağı  [ORG DTP ] 'nin yüzde 40 zamda diretmesi nedeniyle yüzde 20 zamdan 15 gün gecikmeyle yararlanan memur ve emekliler zammın 2. dilimi olan yüzde 10 'luk bölümü 1 Ekim 'de alacak 
Memur ve emekliler , zammın 2. dilimini almaya hazırlanırken ; başta  [ORG Petkim ]  ve  [ORG Tüpraş ]  gibi büyük kuruluşlar olmak üzere bazı KİT 'ler ile kamu kuruluşlarında yönetici sınıfında çalışan 10 binin üzerinde sözleşmeli personel , ilk dilimi bile resmen alamadı 
Çünkü kapsamdışı sözleşmeli personelin bu zamdan yararlanabilmesi için yasa gereği  [ORG Yüksek Planlama Kurulu ]  (  [ORG YPK ]  ) kararı zorunlu 
KİT ve kuruluşların yönetim kurulları ancak  [ORG YPK ]  kararı çıktıktan sonra zam oranını uygulayabiliyor 
Ancak sözkonusu  [ORG YPK ]  kararı hala çıkmadı 
Hem de kamu kesiminde çalışanların maaşlarına yılın 2. yarısında yapılacak zamlara ilişkin  [ORG Bakanlar Kurulu ]  kararının  [ORG Resmi Gazete ] 'de yayınlanmasının üzerinden 2 aya yakın zaman geçmesine karşın çıkmadı 
Sözleşmeliler hala Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın başkanlığın Başbakan yardımcıları  [PER Bülent Ecevit ]  ,  [PER İsmet Sezgin ]  , Devlet bakanları  [PER Işın Çelebi ]  ,  [PER Hüsamettin Özkan ]  , Maliye Bakanı  [PER Zekeriya Temizel ]  , Tarım Bakanı  [PER Mustafa Taşar ]  , Sanayi Ticaret Bakanı  [PER Cumhur Ersümer ] 'den oluşan  [ORG YPK ]  üyelerinin imzalarını bekliyor 
Bu imzaların ne zaman tamamlanacağını  [LOC Ankara ] 'da hiç kimse de bilmiyor 
Hükümetin kendilerini resmen unuttuğunu vurgulayan sözleşmeliler ,  [ORG YPK ]  kararı olmadığı için kamu kuruluşu ve KİT yönetim kurullarının aldığı avans niteliğindeki yüzde 10 - 15 'lik zamla yetinmek zorunda kaldıklarını belirterek ,  ' Herhalde oy potansiyelimiz yeterli görülmüyor ki , bakanlar  [ORG YPK ]  kararını imzalamayı umursamıyor " biçiminde tepki gösterdiler  
[ORG VESTELNET ]  -  [ORG Microsoft ]  arasında , ürün , hizmet ve know - how transferi konularında yapılan işbirliği anlaşması ,  [ORG Ceylan Intercontinental Otel ] 'de yapılan basın toplantısı ile tanıtıldı 
Anlaşma ,  [ORG MCIS ]  (  [ORG Microsoft Commercial Internet System ]  ) çatısı altında ,  [ORG Internet ]  bankacılığı , elektronik ticaret , intranet , extranet , bilgi cihazlarının geliştirilmesi ,  [ORG Microsoft ]  standartlarında ISP hizmetlerinin sağlanmasının yanı sıra içerik sitelerinin geliştirilmesi konularını kapsıyor 
Toplantıda konuşan  [ORG Vestel ]  Yeni Teknolojileri Koordinatörü  [PER Cengiz Ultav ]  ,  [ORG VestelNet ]  ile  [ORG Microsoft ]  arasında yapılan anlaşmanın uzun zamandan beri sürdürülen çalışmaların ürünü olduğunu belirtti  
TOPLAM altı işyerinde 8 , 180 işçi üyesi bulundukları  [ORG Türk Metal ] 'den istifa ederken , 11 , 509 işçinin istifa sürecinin devam ettiği  [ORG Birleşik Metal Sendikası ]  yetkilileri tarafından belirtildi .  [ORG Birleşik Metal ]  yetkililerinin yaptığı açıklamalara göre toplam 22 işyerinde 39 , 844 işçi istifa sürecinde bulunuyor 
Altı işyerinde istifa tamamlandı ve altı işyerinde ise istifa süreci devam ediyor 
Karar alıp istifa başlatacak işyeri sayısı ise 20.  [ORG Türk Metal ]  ve  [ORG Özçelik - İş ]  sendikaları tarafından imzalanan Mess Grup sözleşmesinde , işçilerin yüzde 90 dolayındaki beklentisine karşın yüzde 43 'lük ücret zammı öngörülmesi bu sendikaların üyelerinin tepkisini çekti 
İş bırakma eylemleri de yapan işçiler  [ORG Türk Metal ]  ve  [ORG Özçelik - İş ]  sendikalarından toplu olarak istifa etmeye başladılar   
KURULUŞUNUN 61. yılını geride bırakan  [ORG Ulusoy Ticari Yatırımlar ]  2000 yılına hizmetlerinde toplam kalite anlayışına hedeflenerek giriyor 
[ORG Ulusoy Ticari Yatırımlar Holding Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Yılmaz Ulusoy ]  ,  [ORG Ceylan Intercontinantal Oteli ] 'nde düzenlenen basın toplantısında ,  [LOC Türkiye ] 'ye toplam 2 bin 500 yataklı iki mega tesisi 2001 yılına kadar kazandıracaklarını açıklarken , şirket topluluğu içinde yeralan  [ORG Ulusoy Seyahat & Nakliyat Şirketi Transport Grubu ] 'nun ,  [ORG Ulusoy Deniz Yolları AŞ ] 'nin ve bir yıl önce üretime geçen  [ORG Ulusoy Tekstil AŞ ] 'nin dünya standartlarında hizmet vermek , üretim yapmak ve satmak amacıyla çıktığı kalite güvence sistemi çalışmaları sonucu kazanılan ISO 9001 - 9002 belgelerini tanıttı 
[LOC İstanbul ] 'da ve  [LOC Antalya ] 'da kurulacak turizm komplekslerinin ülke turizmi açısından son derece önemli olduğunu belirten  [PER Yılmaz Ulusoy ]  , 2000 'li yıllarda  [LOC Türkiye ] 'ye gelecek turistleri geleneksel Türk konukseverliğiyle ağırlamanın bilinci içinde bu yatırımları gerçekleştirmeye karar verdiklerini açıkladı  
[PER Aslı ONAT ]  
[ORG İzmit Büyükşehir Belediyesi ]  tarafından yaptırılan  [ORG Süleyman Demirel Kültür Merkezi ]  , cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'in de katılımıyla açıldı 
[LOC Türkiye ] 'nin çeşitli kentlerinden gelen sanatçıların da bulunduğu açılış töreninde konuşan  [ORG İzmit Büyükşehir Belediyesi ]  Başkanı  [PER Sefa Sirmen ]  ,  [LOC İzmit ] 'i bir sanayi kentinden kültür kentine dönüştürmeyi amaçladıklarını belirtti 
Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  ise  [PER Sefa Sirmen ] 'i kutlayarak ,  [LOC Türkiye ] 'de sosyal ve kültürel gelişime katkıda bulunmanın önemine değindi 
Açılış etkinlikleri içinde tiyatro kostümleri sergisi , müzik dinletisi , tiyatro şarkıları ve konuk tiyatro sanatçılarından mini gösteriler yer aldı 
[ORG Süleyman Demirel Kültür Merkezi ] 'nin yapımı sırasında ,  [ORG İzmit Büyükşehir Belediyesi ]  Genel Sanat Yönetmeni  [PER Işıl Kasapoğlu ]  ,  [PER Duygu Sağıroğlu ]  ve Prof. Dr.  [PER Selma Kurra ]  danışman olarak görev aldı 
İçinde 600 kişilik bir tiyatro - konser salonu , kütüphane , cep sineması ve oda tiyatrosu , bale - dans stüdyoları , sergi salonu ve kafeteryası bulunan  [ORG Süleyman Demirel Kültür Merkezi ]  , teknik ve akustuk alanda da  [LOC Türkiye ] 'nin en kapsamlı kültür merkezi olma özelliğini taşıyor  
[ORG Şehir Tiyatroları ]  her zaman olduğu gibi eski ve yeni eserlerle birlikte 1 Ekim 'de perdelerini açıyor 
HER yıl ekim ayında sezonu açan  [ORG Şehir Tiyatroları ]  bu yıl da 1 Ekim 'de perdelerini açıyor 
1998 - 1999 tiyatro sezonunu 5 tiyatrosundaki 6 sahnesinde açacak olan  [ORG Şehir Tiyatrosu ]  , yerli oyun yazarlarının ağırlıklı yer aldığı repertuarında yeni oyunların yanı sıra geçen sezon ilgi gören oyunlar da yerini koruyor 
Yeni sezonun ilk döneminde ,  [PER Oğuz Atay ]  ,  [PER Moliere ]  ,  [PER Bahtiyar Vahapzade ]  ,  [PER Heiner Müller ]  ,  [PER Aristophanes ]  ,  [PER Melisa Gürpınar ]  ,  [PER Orhan Asena ]  ve  [PER Hakan Erkek ] 'in yapıtları seyirci ile buluşurken , geçtiğimiz sezonlarda ilgi gören " Lüküs Hayat " ,  ' Ahududu " ,  ' Huzur " ,  [LOC Kafkas ]  Tebeşir Dairesi " ,  [PER Derya Gülü ]  " ,  ' Kuyruklu Yıldız Altında " ,  ' Evlilik " ,  ' Eski Fotoğraflar " ,  [PER Godot ] 'yu Beklerken " ,  ' Halay " ,  ' Silvanlı Kadınlar " gibi oyunlar da devam edecek 
Sezon  [PER Moliere ] 'in " Kibarlık Budalası " oyunundan yola çıkarak  [PER Turgay Nar ] 'ın ,  [PER Mehmet Ulusoy ] 'un yorumu doğrultusunda uyarladığı " Güz Bitiminde  [PER Moliere ]  Ya Da Kibarlık Budalası " adlı çalışmasıyla açılıyor 
[ORG Şehir Tiyatroları ] 'nın diğer yenileri  [PER Haşmet Zeybek ] 'in Azerbeycanlı tanınmış yazar  [PER Bahtiyar Vahapzade ] 'nin aynı adlı eserinden sahnelenecek " İkinci Ses " ve  [PER Macit Koper ] 'in  [PER Oğuz Atay ] 'ın eserinden sahneleyeceği " Oyunlarla Yaşayanlar " 
Ayrıca antik tiyatronun ünlü yazarı Aristophanes 'in "  [PER Barış ]  " adlı oyununu  [PER Kemal Kocatürk ]  sahnelerken ,  [PER Orhan Asena ] 'nın kırk yıl önce kaleme aldığı "  [PER Hürem Sultan ]  "  [PER Engin Uludağ ] 'ın yorumuyla sahnede yerini alacak 
Son iki yıldır yeni ve genç oyun yazarlarına kapılarını açan  [ORG Şehir Tiyatroları ]  ,  ' Eşik " adlı oyunla da  [PER Hasan Erkek ] 'i İstanbullu tiyatroseverlerle tanıştıracak 
Çağdaş dünya tiyatrosuna önemli katkılarda bulunan Alman tiyatro adamı  [PER Heiner Müller ] 'in " Misyon Bir Devrimi Anmak " adlı oyunu  [LOC Türkiye ] 'de ilk kez  [ORG Şehir Tiyatroları ] 'nda seyirciyle buluşacak 
[ORG Şehir Tiyatroları ]  , Cumhuriyet 'in 75. yılı nedeneyle , panel , söyleşi , konser , sergi gibi etkinlikler ve sahne çalışmalarıyla bu yıldönümünü kutluyor 
[PER Taner Barlas ] 'ın ,  [PER Mustafa Kemal Atatürk ] 'ün Nutuk 'undan ve konuyla ilgili belgelerden yola çıkarak oyunlaştırdığı " Aydınlanma Ateşi " yine  [PER Taner Barlas ] 'ın yorumuyla sahneleniyor 
Ayrıca  [ORG Şehir Tiyatroları ]  Çocuk Birimi başkanı  [PER Neşe Erçetin ]  ,  [PER Atatürk ]  ve Çocuk " adlı bir çocuk projesinin hazırlıkları içinde  
[PER Tamer HEPER ]  Biz beş kardeşiz 
Üçü kız ikisi erkek 
Babamız hayatta ve gayrimenkullerini erkek kardeşlerin üzerine yaptı 
Şimdi bunları biz kullanabilir veya bir başka türlü istifade edebilir miyiz 
Kardeşlerimiz bunları satmak istese mani olabilir miyiz 
[PER S . E . ]  -  [LOC Kırklareli ]  
Babanız hayatta olduğu sürece sizin bir müdahaleniz olamaz 
Ancak babanızın hukuki işlem yapamayacak biçimde akıl hastalığı bulunduğunu , şayet varsa böyle bir hastalığı ispat edebilecek durumda olursanız , babanız hayatta iken müdahale edebilirsiniz 
Şayet sağlıklı ise müdahale edemezsiniz , kardeşlerinizin satışına da mani olamazsınız 
Ancak babanızın ölümünden sonra , şayet devir bağış sureti ile olmuş ise veya rayicin çok çok altında bir satış sureti ile devir yapılmışsa müdahaleniz mümkün olacak 
Şayet kardeşleriniz çalışan , para kazanan kimseler ise ve tapuda rayiç veya rayice yakın değerlerden satış gösterildi ise yine müdahaleniz olamayacak veya çok zor olacak 
Bu çok zor olacak sözü açıklamaya değer 
Mesela babanıza kardeşleriniz tarafından hiç para ödenmediğini , aslında bunun bir bağış olduğunu ama muvaza yolu ile satış gibi gösterildiğini ispatlayabilirseniz müdahaleniz söz konusu olur ama oldukça zor bir yoldur  
[LOC STOCKHOLM ]  - " Ülke tarihinin en sıkıcı ve en ruhsuz seçimleri . " Yerli yabancı birçok yorumcu ,  [LOC İsveç ] 'te geçen pazar günü yapılan oylamayla sona eren seçimler hakkında bunu söylüyordu 
[LOC Stockholm ] 'de 1972 'den 1981 'e yaklaşık 9 yıl oturdum ; 1973 'ten bu yana yapılan 9 seçimin çoğunu yerinde , yakından izledim 
Bu seçimlerin neden ötekilerden daha " sıkıcı ve ruhsuz " olduğunu , doğrusu anlayamadım 
Evet , her zamanki gibi sokaklarda seçim yapıldığını hissettirecek pek az şey vardı 
Propaganda afişleri yalnızca belediyelerin gösterdiği yerlere asılıydı 
Kilometrelerce yol katedip tek bir afişe rastlamamak mümkündü 
Mitingler gayet düzenli ve serinkanlı bir şekilde , genellikle 10 - 15 kişinin katılımıyla yapılıyordu 
Vesaire 
Ama 1998 seçimleri , geçen yazımda değindiğim birçok " tarihi " sonuç verdiği gibi , dünyanın başka yerlerinde görülmeyecek kadar " neşeli " geçti 
Mesela  [ORG Sosyal Demokrat İşçi Partisi ]  seçmenlerinin yaş ortalamasının hızla yükseldiğinin ve oylarının büyük bir bölümünü " son kez oy kullanan " seçmenlerden aldığının bilinci ve endişesiyle olacak ,  ' ilk kez oy kullanan " seçmenlerin oylarını cezbetmek üzere hiç denenmemiş bir propaganda yöntemi uyguladı 
" İlk kez " oy kullanacak 385 bin genç kız ve erkeğin adreslerine birer video kaseti gönderdi 
Video ilk kez cinsel ilişkide bulunan bir genç kız ve erkeğin aşk gecesini gösteriyordu 
" Pornografik " bulunarak eleştirilen videonun dağıtımı durduruldu 
Ama , seçimden birkaç gün önce popüler bir derginin arka kapağında , iki delikanlının bir havuzda birbirlerine ilk kez yakınlaşmalarını gösteren koca bir fotoğraf yayımlandı 
Altında  [ORG Sosyal Demokrat Gençlik Örgütü ]  imzası ve " İlk kez . " sloganı yer alıyordu 
[LOC İsveç ] 'te 1998 seçimleri , bütün partilerin internetten yoğun olarak yararlandıkları ilk seçim olarak tarihe geçti 
Siyasi afişlerin hepsinin altında partilerin  [ORG internet ]  adresleri veriliyordu 
Bazı gençler , seçimden bir gün önce  [ORG Muhafazakar Parti ] 'nin internetteki sayfasına el koydular 
Öyle ki , parti başkanı ve eski başbakanlardan  [PER Carl Bildt ] 'in fotoğrafını tıkladığınızda karşınıza pornografik bir film ya da  [ORG Sol Parti ] 'nin ( eski komünistlerin ) propaganda sayfası çıkıyordu 
Seçim kampanyası müthiş bir " skandal " a da sahne oldu : Kadınların sömürülmesine şiddetle karşı olan  [ORG Sol Parti ]  başkanı , büyük feminist  [PER Gudrun Schyman ] 'ın , 16 yaşındaki bir genç kızı vergi dairesine bildirmeksizin evinde temizlikçi olarak çalıştırdığı ortaya çıktı 
1994 seçimlerinden hemen sonra Schyman 'ın alkol iptilasından kurtulmak için tedavi gördüğü ortaya çıkarılmış ; hanımefendi , haber yayınlanmadan televizyona çıkıp olayı doğrulayınca yandaşlarının büyük takdirini kazanıp koltuğunu sağlamlaştırmıştı ( . ) .  [LOC İsveç ] 'teki seçimleri " sıkıcı " bulanların  [LOC Türkiye ] 'deki seçimlerden hiç haberi olmadığı besbelliydi 
Başta Sosyal Demokratlar olmak üzere partilerin çoğu bu seçime yeni liderlerle katıldı 
[LOC Stockholm ] 'de yaşadığım günlerden geriye bir tek Hrıstiyan Demokratların lideri ( dostlarımın , aksaçları hariç bana çok benzettikleri )  [PER Alf Svensson ]  kalmıştı 
Sonuçları seçimlerin hemen öncesinde açıklanan bilimsel bir araştırmaya göre , İsveçli seçmenlerin yüzde 52 'si iktidarda sadece sosyal demokratlardan oluşan bir hükümetin bulunduğunu ; yüzde 45 'i de parlamentonun esas görevinin kanunları yapmak olduğunu bilmiyordu 
[LOC İsveç ] 'te son seçimlerin öncekilere göre çok daha eğlenceli geçtiğine kuşku yok 
Başkent  [LOC Stockholm ]  de eskisiyle karşılaştırıldığında artık olağanüstü neşeli bir şehir 
22 bin küçük ve küçücük adadan oluşan bir arşipelago üzerine kurulu olduğu için " Kuzey 'in  [LOC Venedik ] 'i " de denilen , tarif edilmez doğal güzelliklerin şehrinde son yıllarda açılan restoran , kafe , eğlence yerinin çokluğuna benim gibi eski hemşerilerin inanmaları çok güç 
DEVLET Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'yla yaptığı telefon konuşmasına ait olduğu iddia edilen teyp bandı ,  [LOC Ankara ] 'da şaşkınlık yarattı 
[LOC Ankara ]  türban konusunda yeniden alevlenen tartışmalarla çalkalanırken ,  [PER Aşık ]  -  [PER Çakıcı ]  görüşmesine ilişkin haberlerin ,  ' şok " una girdi 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın  [LOC ABD ] 'de olduğu sırada patlayan  [PER Aşık ]  -  [PER Çakıcı ]  olayı , Başbakan Vekili  [PER Bülent Ecevit ] 'i endişeye sevketmiş durumda 
[PER Ecevit ] 'e dün  [PER Aşık ]  -  [PER Çakıcı ]  görüşmesine ilişkin teyp bandını ve  [PER Aşık ] 'ın televizyonda yaptığı açıklamayı nasıl değerlendirdiğini sorduk : - Doğrusu bu olağan bir durum değil 
Şaşırdım 
Yadırganacak bir olay 
Sayın  [PER Aşık ]  , teyp bandının montaj olabileceğini iddia etti 
Ama daha önce  [PER Çakıcı ] 'yla birkaç kez telefonla görüştüğünü de ifade etti 
Bunu yadırgadım 
Çok duyarlı bir konu olduğu için Sayın Başbakan yurt dışındayken , daha fazla konuşmayı uygun görmüyorum 
Ama sanıyorum , Sayın Başbakan döndükten sonra bu konu üzerinde görüşme ve değerlendirme yapılacaktır 
Başbakan Vekili  [PER Ecevit ] 'in havasından  [PER Aşık ]  -  [PER Çakıcı ]  görüşmesine tepkili olduğu anlaşılıyor 
Bir bakanın ,  ' dedektif " gibi çalışması ,  [PER Ecevit ] 'in " devlet adamlığı " anlayışına sığmıyor 
[PER Bülent ]  Bey , büyük olasılıkla Başbakan  [PER Yılmaz ]  yurt dışından döndükten sonra Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın  [PER Çakıcı ] 'yla hangi gereksinimle ve hangi amaçla görüştüğü konusunu gündeme getirecektir 
Yayınlanan bantın gerçek olmadığını iddia etse bile , Devlet Bakanı  [PER Aşık ] 'ın açıklamaları ,  [PER Çakıcı ] 'yla görüştüğünü kabul eden beyanları , sadece  [PER Aşık ] 'ı değil , Başbakan  [PER Yılmaz ]  ve hükümeti de zor duruma düşürecek gibi görünüyor 
[PER Ecevit ]  ,  ' çetelerle mücadele " konusunda somut başarılar elde edildiği bir dönemde  [PER Aşık ]  -  [PER Çakıcı ]  olayından rahatsız 
[PER Bülent ]  Bey ,  [ORG Emniyet ] 'le  [ORG MİT ]  arasında son zamanlarda uyumlu bir çalışma sağlandığını , bu sayede de önemli operasyonlar yapıldığını , özellikle çetelerle ilgili ilerleme kaydedildiğini vurguluyor 
Türban konusundaki tartışmalar ise Başbakan Vekili  [PER Ecevit ] 'in tepki gösterdiği ikinci konu 
[PER Ecevit ]  , özellikle  [ORG DYP ]  lideri  [PER Tansu Çiller ] 'in din ve dini simgeleri istismar ederek , politika yaptığı kanaatinde 
[PER Tansu ]  Hanım 'ın bu tutumunu sert biçimde eleştiren  [PER Bülent ]  Bey , seçimin yaklaştığı dönemde dinin ve dini simgelerin ,  ' oy avcılığı " için kullanılmasını kınıyor 
[PER Ecevit ] 'in bu yaklaşımında sadece  [ORG DYP ] 'ye değil ,  [ORG ANAP ] 'ın türban konusunda  [ORG FP ]  ile uzlaşma arayışına da örtülü bir eleştiri var 
[LOC Ankara ]  , her iki konuya da Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın açıklık getirmesini bekliyor 
[ORG Çanakkale ve Pamukkale Üniversitesi ]  rektörlerinden sonra , dün de  [ORG Afyon Kocatepe Üniversitesi ]  rektörü istifa etti 
İslami basın ısrarla sözkonusu rektörlerin görüşleri nedeniyle istifa ettirildiğini yazıyor 
[ORG YÖK ]  Başkanı  [PER Kemal Gürüz ]  ise kesinlikle böyle bir dayatmanın söz konusu olmadığını , rektörlerin kendi istekleriyle istifa ettiğini söylüyor 
Üniversiteler yeni öğretim yılına başlarken gerçekten kıpır kıpır 
Kiminde türban gerginliği yaşanıyor , kiminde ise seçim heyacanı 
Bu yüzden eğitim - öğretim , adeta bir yana bırakıldı 
Herkes kendi derdinde 
Ekim sonunda 20 'ye yakın üniversitede rektörlük seçimi var 
En çok oyu alan 6 aday  [ORG YÖK ] 'e bildirilecek 
Ardından bunlardan 3 'ü Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'e gönderilecek ve O da bunlardan birini rektör olarak atayacak 
Özellikle anadoludaki üniversitelerde islami kadrolaşma olduğu için seçimlerden bu kesime yakın adayların galip çıkması doğal 
Ama en fazla oyu alanın rektör olacağı gibi kesin bir yükümlülük olmadığı için herkes rektörlük yarışının nasıl sonuçlanacağının merakı içinde 
Türbana karşı tavizsiz tutumuyla şimşekleri üzerine çeken  [ORG YÖK ]  Başkanı  [PER Gürüz ]  ve  [ORG YÖK ]  üyeleri , seçimlerde kendilerinin taraf olmadığını , görüşleri nedeniyle kismseye karşı olmadıklarını ve yasaların el verdiği çerçevede hareket ettiklerini ısrarla vurguluyorlar 
Dün istifa eden  [ORG Kocatepe Üniversitesi ]  Rektörü Prof. Dr.  [PER Şehabettin Yiğitbaşı ] 'nın yerine vekaleten atama yaparken de aynı ilkelere uyacaklarını söylüyorlar 
Bu arada özellikle  [LOC İstanbul ] 'daki üniversitelerde türban gerginliği giderek artıyor 
Rektörler ve öğretim üyeleri siyasilerin aradan çıkmasıyla türban sorunun çok daha kolay çözüleceğini ısrarla vurguluyorlar 
Kimsenin türbana karşı katı tutum içinde olmadığını , yıllardır tüm üniversitelerde türbanlı öğrencilerin bulunduğuna dikkati çektikten sonra şunları söylüyorlar : " Türban ne zamanki siyasi ve ideolojik olarak kullanılmaya başlandı . O zaman sıkıntı yarattı . Yoksa önceden olduğu gibi tolaranslı uygulama devam edip giderdi . Hala herşey için geç kalınmış sayılmaz . Türbanı bir bayrak gibi görüp amaçları doğrultusunda kullananlar aradan çekilirse birkaç yıl içinde herşey normale döner . " 
Evet başta Başbakan olmak üzere siyasiler aradan çekilirse herşey çok daha kolay olacak 
Bu arada Atatürkçülüğün , laikliğin , milliyetçiliğin , demokratlığın rantını yiyenler gibi islami duyguların rantını yiyenler de yarattıkları şiddet ortamının bir gün kendilerini de yutabileceğini hiç akıllarından çıkarmamalı 
İslamiyet herşeyden önce sevgi ve hoşgörü dini 
Bunun gereğini başkaları yerine getirmiyorsa bile sabırla o noktaya gelmelerini beklemek gerekmez mi 
[PER Nilgün CERRAHOĞLU ]  SADEDE gelelim :  [PER Clinton ]  azledilebilir mi 
Çok sayıda uzman bu soruya " hayır " yanıtını veriyor 
" All The President 's Men " ( Başkan 'ın Adamları ) adıyla  [LOC Hollywood ]  senaryolarına konu olan ve beyazperde  [PER Dustin Hoffman ]  ile  [PER Robert Redford ]  tarafından canlandırılan ; Watergate 'in unutulmaz gazetecileri  [PER Carl Bernstein ]  ve  [PER Bob Woodward ]  örneğin bu görüşte 
[PER Woodward ]  ve  [PER Bernstein ]  azil sürecinin başlatılması sonunda , görevinden istifa etmek mecburiyetinde kalan  [PER Nixon ]  örneği ile  [PER Clinton ]  arasında uzak yakın hiçbir ilgi bulunmadığını ileri sürüyor 
" Watergate 'de ciddi bir cürümle karşı karşıyaydık " diyor  [PER Bob Woodward ]  : " Ünlü  [PER Nixon ]  teyplerinde ( açıkça anayasal suç teşkil eden ) inanılmaz pasajlar vardı .  '  İnsanları denetim altına almak için  [ORG FBI ]  ve  [ORG CIA ] 'yı kullanacağız  '  diyordu  [PER Nixon ]  ;  '  Gerekirse mektuplarını açacağız , işyerlerine gireceğiz , telefonlarını dinleyeceğiz  '  . " 
"  [ORG Washington Post ] 'taki arkadaşıyla birlikte skandalı ortaya çıkartan  [PER Carl Bernstein ] 'in görüşü de şöyle : " Watergate  [PER Nixon ] 'un başkanlık gücünü yaygın biçimde istismar ettiğini , seçim sürecini yasal olmayan yollardan bloke etmeye çalıştığını , (  [ORG FBI ]  ve  [ORG CIA ]  gibi ) devlet kurumlarını kullanarak insanların telefonlarını dinlemek , işyerlerine girmek yolunda emirler verdiğini ortaya koyan bir skandaldı .  [PER Clinton ]  skandalı ise , iki yetişkin insan arasında cereyan eden bir seks ilişkisinden ibaret .  [PER Starr ]  soruşturması ; savaş suçlularını yargılamak için kurulan bir  [LOC Nürnberg ]  mahkemesinin , kırmızı ışıkta karşıdan karşıya geçen yayaya ceza kesmesine benziyor . Makul olalım . " 
" İlerici " Demokratlar 'ın seçimleri iki dönem , üst üste kazanmasını asla affetmeyen ; 2000 yılındaki başkanlık seçimlerinde de  [ORG Beyaz Saray ] 'ın  [PER Clinton ]  yandaşlarının elinde kalmasından korkan " tutucu " Cumhuriyetçiler ; göz gözü görmeyen bu güç mücadelesinde hiçbir kirli savaş yöntemini kullanmaktan kaçınmayacak 
Bu arada 1974 yılında ,  ' demokrasi bekçisi " kesilerek  [PER Nixon ] 'u  [ORG Beyaz Saray ] 'dan eden Demokratlar 'la geçmişten kalan hesaplarını da görmek arzusunu taşıyan Cumhuriyetçiler ; öyle görünüyor ki , Başkan 'ın jüriye verdiği - ve gizli kalması gereken - ifadeleri bu gerekçelerle yayınladılar 
Normal şartlar altında ayrıca , azil sürecinin başlatılıp ; başlatılmayacağına , TV ekranlarına yapışan izleyicilerin değil ,  [ORG Kongre ]  üyelerinin karar vermesi gerekiyor 
Süreç ; aslında kararın  [ORG Kongre ]  çatısı altında alınmasını ve kararın meşru dayanaklarını açıklamak amacıyla gerekirse belgelerin , sonradan basına yansıtılmasını öngörüyor 
[PER Clinton ]  skandalında oysa , bunun tam tersi oldu 
[ORG Kongre ]  bu sorumluluğu almadan , belgeleri doğrudan doğruya yayın organlarına verdi 
Ne  [PER Starr ]  raporunda , ne de Başkan 'ın jüriye verdiği ifadelerde ; (  [ORG Kongre ] 'de çoğunluğu oluşturan ) Cumhuriyetçi kamp muhtemelen çünkü ,  ' azil " için gerekli olan meşru zemini bulamadı 
[PER Clinton ] 'u ele güne rezil edip , kamuoyu baskısıyla " azil " kararı almak yolunu tercih etti 
" Soruşturmanın gizliliği ilkesini " ayaklar altına alan bu hesap , şimdilik ters tepmiş görünüyor 
İki ucu keskin bir bıçak olan medya çünkü ; bir yandan  [PER Clinton ] 'un kirli çamaşırlarını ortaya dökerken ; bir yandan da mahremiyetinin en gizli noktalarına dek tecavüze uğrayan Başkan 'ı " mazlum " durumuna sokuyor 
O kadar ki ,  [ORG BM Genel Kurulu ] 'nun , 53. açılış vesilesiyle yapılan toplantıda ; dünyanın dört bir yanından gelen delegeler ,  [PER Mandela ] 'sı ,  [PER Prodi ] 'si ,  [PER Blair ] 'i ile ; vahşi bir medya engizisyonuna maruz kalan " mazlum Başkan 'ı " dakikalarca ayakta alkışladılar 
Tüm zamanların mazlumları sayılan zenciler , homoseksüeller , feministler gibi tüm zamanların mazlumları , kendilerini bir şekilde özdeşleştirdikleri bu Başkan 'ın arkasında bir kez daha kenetlendiler 
Kamuoyu yoklamalarında Başkan 'a olan desteğin yerinden kıpırdamadığını gören Cumhuriyetçiler , buna karşı kirli savaşın çıtasını bir kez daha yükseltecek ve bundan sonraki aşamada da " telefon seks bandları " vs. gibi ellerinde kalan diğer belgeleri de basına verecekler 
Raporların , ifadelerin , belgelerin ; toptan bir kerede açıklanmayıp , nabız ölçerek , posto posta açıklanması bu yüzden 
Öyle anlaşılıyor ki , bu kirli savaş tırmanışını ,  [ORG Kongre ] 'nin yenileneceği 3 Kasım seçimlerinden önce kimse durduramayacak 
3 Kasım , geçmiş ve gelecek üzerinde yapılan büyük bir hesaplaşmanın dönüm noktası ve  [PER Clinton ]  üzerinde yapılan bir referanduma dönüşecek 
Ve bizler ,  ' en gelişmiş demokrasi " diye bellediğimiz , Amerikan sisteminin uğradığı düzey kaybının hangi aşağılık noktalara vardığını , birlikte seyredeceğiz 
[LOC FRANSA ] 'da tutuklu bulunan  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'ya , arandığı yıllarda " yerini değiştir " diyen bakanın ,  [PER Eyüp Aşık ]  olduğuna ilişkin ses bantları , mafya - siyaset - ticaret üçgenindeki ilişkilere yeni boyutlar getirecek önemdedir 
Bant skandalından sonra  [ORG Kanal D Televizyonu ] 'na çıkan  [PER Eyüp Aşık ]  ,  ' Ben  [PER Clinton ]  değilim " diyerek kendisini kurtarmaya çalışsa da , istifanın eşiğine gelmiştir 
Muhalefet partileri , daha önce  [PER Yeşil ]  olayıyla da gündeme gelen  [PER Aşık ] 'ın çekilmesi için yoğun kampanya başlattı 
[ORG CHP ]  ve  [ORG DYP ]  ise  [PER Aşık ] 'ın  [PER Çakıcı ] 'yla ilişkiler zincirinde kilit rolünü vurgulayarak Bakan 'ın  [PER Yılmaz ] 'a çok yakın olması nedeniyle Başbakan 'ın üzerine gidiyorlar 
[ORG DYP ] 'li  [PER Akşener ]  , ikinci bakan olarak kendi adının geçmesi üzerine , bu spekülasyonları reddederken ,  ' kurye " olarak nitelendirdiği  [PER Aşık ] 'ın kurban edildiğini savunuyordu 
[ORG CHP ] 'li  [PER Onur Kumbaracıbaşı ]  , gelişmeler üzerine hükümetten desteklerini çekebileceklerini söylerken , Genel Sekreter  [PER Adnan Keskin ]  , Başbakan 'ın istifa etmemesi halinde , gensoru dahil her türlü denetim mekanizmasını işletebileceklerini söyledi 
Başbakan ise ,  [LOC ABD ] 'de olayı duyunca ,  ' montaj olabilir " diyerek  [PER Aşık ] 'ı savunmuş 
" Ben  [PER Eyüp ]  Bey 'in suçlu olduğuna inanmıyorum . Çünkü  [PER Aşık ]  , mafyayla mücadelede hep yanımdaydı " sözleri de  [PER Yılmaz ] 'a aittir 
[PER Aşık ]  -  [PER Çakıcı ]  konuşmasını içeren ve 'yerini değiştir " tüyosunun verildiği öne sürülen teyp bantlarının " deşifre 'sine ilişkin zamanlama da ilginçtir 
[PER Çakıcı ]  ,  [LOC Nice ] 'te mahkemeye çıkmaya hazırlanıyor 
Başbakan  [PER Yılmaz ]  ise , daha birkaç gün önce , devletin organize suç örgütlerinin üzerine ne denli kararlılıkla gittiğini anlatıyordu 
Başbakan 'a göre ; mafyayla , çetelerle mücadele bir rejim sorunu kadar önemliydi ve hükümet  [ORG MİT ] 'te operasyon dahil , bu uğurda her şeyi göze almıştı 
[PER Çakıcı ] 'nın  [LOC Nice ] 'te yakalanması operasyonu da bu sürecin bir parçası olarak gösteriliyordu 
Başbakan 'ı şu sözlerinin altı çizilmelidir : " Çeteler , kendilerine sağlanan siyasi destek sayesinde , devlet içindeki güçlerini artırmıştır . Kendilerine devletin önemli noktalarında eleman toplamış , adeta devlet içerisinde güçlerini artırmak suretiyle kurumsallaşmaya yönelmişlerdir . Organize suç hareketlerinin eline büyük miktarlarda kara para geçmiştir . Bu kara para kullanılarak ekonominin dengeleriyle oynanmıştır . Bu çetelerin devletteki ve siyasetteki unsurlarını ortaya çıkarmadan ve bu çeteleri uzantılarıyla birlikte ortadan kaldırmadan ülkenin önemli hiçbir meselesini çözmek mümkün değildir . " 
Peki ; Başbakan böylesine kararlılıkla çetelerle mücadeleden söz ederken ,  [PER Aşık ] 'ın  [PER Çakıcı ] 'yla konuşmasını içeren ses bantlarında - montaj değilse - nasıl oluyor da ,  ' yer değiştirmesi " telkini yapılabiliyor 
[ORG Hürriyet ] 'te  [PER Muammer Elveren ]  imzasıyla yayınlanan teyp deşifresinin şu bölümleri ağır bir suçlama içermektedir :  [PER ÇAKICI ]  : 
Sen benim abimsin 
O zaman bana haber verdin işte , bildiğin gibi yer değiştirdik 
[PER AŞIK ]  : Ben sana bir şey söyleyeyim 
Ben bir iki kişiyle daha haber gönderdim sana 
O senin  [PER Mesut ]  Bey 'le ilgili şey , yaptığın konu doğru değil 
Hiç mümkün değil 
[PER ÇAKICI ]  : Vallahi  [PER Eyüp ]  Abi 
[PER AŞIK ]  : O söz  [PER Mesut ]  Bey 'den çıkmamış 
Hiç mümkün değil , ben konuştum kendisiyle 
[PER ÇAKICI ]  : O zaman sen bana dedin ki ,  [PER Mesut Bey ]  bana dedi ki ,  '   [PER Alaaddin ] 'e ulaşırsan söyle , onun için buradan bir ekip gitti  '  dedi . Adamcağız hem haber verip , hem benim canımı niye istesin . Alo . Alo . AŞIK : Al .  [PER ÇAKICI ]  : Ya abi . Hem senin lafından sonra hemen yer değiştirdim , yukarıya  [LOC Kanada ] 'ya çıktım , bir - iki ay bekledim , tekrar döndüm . Evet , montaj olup olmadığı tartışılan bant kayıtları böyle devam ediyor . Sözde  [PER Yılmaz ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın " ölü ya da diri getirilmesini 'istiyor .  [LOC Ankara ] 'ya ulaşan tehditler üzerine  [PER Aşık ]  devreye girip " Öyle olsaydı sana yerini değiştir der miydik . " diyor . Gerçekten tuhaf bir durum . Benzer bir tuhaflık ,  [LOC Susurluk ]  ertesi  [PER Mesut ]  Bey 'in  [LOC Macaristan ] 'da saldırıya uğramasıydı .  [PER Yılmaz ]  , Başbakan olunca yumrukçuyu affetti . Belli ki muhalefet döneminde çetelerle siyasi iktidar ilişkisi araştırılırken ,  [PER Aşık ]  gibi gözü kara isimler karanlık ilişkiler dünyasına girmişlerdir . Biraz geriye gidilse  [PER Çakıcı ] 'nın yanı sıra  [PER Çatlı ] 'nın izine de rastlanabilir . Zaten ,  [PER Yeşil ]  emin ellerde " diyen de  [PER Aşık ]  değil miydi . İddialar bu aşamada belki kanıtlanabilir , ama soruşturmanın selameti açısından  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifası kaçınılmazdır .  [PER Aşık ]  skandalı , hükümeti sarsacak derinlikte gözüküyor . SAYIN  [PER Bülent Ecevit ]  " ülkenin ivedi sorunlarının üzerine bir başörtüsü örtülmesinden " haklı olarak rahatsızlık duyuyor 
Fakat ülkenin temel ekonomik ve sosyal sorunları dururken türbanı sorun yapanlar , hiçbir bilimsel araştırmaya dayanmadan , türbanlı kızlara laik eğitimi yasaklayanlardır 
Ve , demokrasi olacaksa , kitleler tepki ve taleplerini elbette siyasi kanallardan ortaya koyacaklar , böylece konular partilerin gündemine girecektir 
Zaten demokrasinin sadece erdemi değil , faydası da buradadır : Sorunlar uzlaşarak ve siyasi yollardan çözümlenir 
İnsanlık tarihi siyaseten çözümlenebilecek konularda " güç kullanma 'nın toplumları nasıl kamplaşmalara , itişip kakışmalara , kargaşalara sürüklediğini kanıtlamaktadır 
CUMHURİYET kavramına inanıyorsak elbette " türbanlılar da birinci sınıf vatandaştır . " 
Jakoben Fransız Cumhuriyeti 'nin Katoliklere , tarihçi  [PER Maurice Larkin ] 'in deyimiyle " Cumhuriyetin paryaları " işlemini reva görmesinin bu ülkeyi 150 yıl süreyle çalkantılara sürüklemiş olmasından ders almak gerekmiyor mu 
Demokrasiye inanıyorsak elbette türban yasağına itiraz edenlerin oyları da " eşit " değerde olacaktır 
[LOC Fransa ] 'da Cumhuriyet , liberalleştikçe kökleşmiş , Fransız ulusunu yüreklerde bütünleştiren ortak bir toplumsal değer haline gelmiştir ; eli sopalıyken değil 
Cumhuriyetçi değerlerin vatanı  [LOC Fransa ] 'da Cumhuriyet 'in neden dört defa yıkıldığını , Beşinci 'sinin hangi yeni vizyonlar sayesinde kökleştiğini iyi incelemek gerekmiyor mu 
Sosyologlar türbanın " moderniteye katılım " ve aynı zamanda " sekülerleşme ve bireyleşme " simgesi olduğunu yazdılar 
Bir de bu açıdan bakmak gerekmiyor mu 
[ORG ANAP ] 'lı  [PER Yaşar Okuyan ] 'la konuştum 
" Üniversitelerdeki türban yasağı bize çok zarar veriyor , tabanımızda büyük tepki var " dedi 
[ORG ANAP ] 'ın yaptırdığı kamuoyu araştırması halkın yüzde 90 'ının türbanlı kızlara uygulanan ayırımcılığa karşı olduğunu ortaya koydu 
Çünkü halk , tepelerden bakınca " iç düşman " sanılan türbanlı komşu kızının kendi halinde bir genç olduğunu biliyor 
[ORG ANAP ]  oy istemesin 
[ORG DYP ]  oy istemesin 
[ORG FP ] 'nin oyu artarsa " devlet harekete geçecek . " Peki ülkeyi nasıl yöneteceksiniz 
Merkez solu ve merkez sağı ezerek mi  [ORG Cumhuriyet ] 'i koruyacaksınız 
Darbelerle partileri kapatıp , sağı solu parçalayarak  [LOC Türkiye ] 'nin " önünü göremez " hale gelmiş olması yetmedi mi ders almak için 
Öyleyse çözüm tansiyonu düşürmektir 
Başörtülülere uygulanan laik eğitim yasağını kaldırmaktır 
[PER ECEVİT ]  , aynı zamanda sosyal bilim zihniyetine sahip bir entellektüeldir 
Rektörleri " hizaya getirmek " yerine onları da bir dinlemek gerekmiyor mu 
" Kılıçla kesmek " yerine bir de konuyla ilgili araştırmaları olan sosyologlardan görüş almak gerekmiyor mu 
[PER Atatürk ]  1930 'da  [ORG Serbest Fırka ] 'yı kapattırdığında sormuştu : " Kapatmakla yanlış mı yaptık . " 
Sayın  [PER Ecevit ]  , devletin " yasaklamakla yanlış mı yaptık . " diye düşünmesini sağlamanın insani ve entellektüel sorumluluğu sizin üzerinizdedir 
Çünkü siz yıllarca laiklik anlayışınızın " özgürlükçü " olduğunu söylediniz ve siz bir entellektüelsiniz 
[PER Ahmet OKTAY ]   [LOC Türkiye ] 'de yurttaşlık bilinci , genelinde iaat duygusuna dayanıyor 
İmparatorluktan devralındığı öne sürülebilir 
75. yılını kutladığımız Cumhuriyet döneminde bile yurttaş olmanın gereklerini her gün yerine getirmeyi öğrenmedik 
Tebaa konumu hala aşılamadı 
Yurttaş olmak , hakkını aramayı bilmek ve gerektiğinde itiraz sesini yükseltebilmektir 
Ama  [LOC Türkiye ]  emir - komuta zinciri altında yaşamayı doğal kabul eden bir toplum 
Hiç kuşkusuz , arada şaşırtıcı olaylar görülmüyor değil 
Son örneklerinden biri , aylardır ödeneği gönderilmediği ve bu yüzden işçilerinin parasını ödeyemediği için işleri paydos eden ve sokağa inen  [LOC Mardin ]  Belediye Başkanı 'nın davranışıdır 
Aylardır yarı aç yarı tok yaşayan işçilerin durumunu görmezden gelemeyen Başkan  [PER Abdülkadir Tutaşı ]  nutuk ya da zılgıt çekebilecekken , işçilerin yanında yer alıp eyleme geçiyor 
Bu ne zamandır raslanamayan bir medeni cesaret örneğidir 
Bazı milletvekillerinin partiler arasında " fink attığını " ya da liderlerinin her sözüne alkış tuttuğunu anımsadığımızda Başkan 'ın davranışı önem kazanıyor 
Gerektiğinde " hayır " demeyi ,  ' olmaz " demeyi öğrenmedikçe , sivil toplum oluşturulamaz 
Daha da önemlisi , bu türden yurtdaşlar olmayı başaramadıkça özgürlük ve demokrasi de gerçekleştirilemez 
Tam da bu yüzden emekçi sınıf ve kesimlerin , her gün yönetenlerin nasıl yönettiği üzerine kılı kırk yararak durmasında , her olayı eleştirel açıdan değerlendirmesinde sayısız yarar vardır 
İnsanlar yurttaş ve birey olarak içinde yaşamak zorunda bulundukları ya da bulunduruldukları koşulları anlamaya başlamadan o koşulları değiştirme gereksinimini duymazlar çünkü 
Günümüz toplumu , tüm özgürlükçü söylemine ve vaadlerine rağmen , giderek bir denetim toplumu olmaktadır 
Tüketim ideolojisi içselleştikçe ve piyasa bütünleştikçe , yoksulluk sınırı da yayılmaktadır 
Çünkü üretilen mal ve hizmetler ile temellük edilen mal ve hizmetler arasında uçurum vardır 
[PER Zygmunt Bauman ]  , günümüz toplumlarındaki yoksullar 'ın durumu üzerine düşünürken şunları yazıyor : " yoksul insanların nesnel bir yoksulluk içinde yaşamaları , fiziksel olarak hayatta kalma mücadelesi veren , yaşam ile ölüm arasındaki ince çizgiyi oluşturan besin ve soğuktan korunma gereksinimlerini karşılayabilecekleri belirsiz insanlar olmaları şart değildir . Bazılarının bu anlamda yoksul oldukları şüphesizdir , ancak ` yoksul  '  ya da yoksul kalmaya mahkum daha pekçokları vardır , çünkü ellerindeki arz edilenle karşılaştırıldığında acınacak kadar azdır ve arzularının tüm sınırları kaldırılmıştır . ` Yoksul 'durlar , çünkü elde etmeye çalıştıkları mutluluk , giderek büyüyen mal varlğı ile ifade edilir ve bu yüzden sürekli olarak onlardan kaçar ve hiçbir zaman elde edilemez . Bu daha geniş anlamıyla yoksullar , yalnızca ` ezilenler  '  değil , aynı zamanda ` ayartılanlar 'dır . Bu anlamda özgür tüketiciler yoksuldurlar ve kamu özgürlüğü ile ilgilenmezler . Kamu alanına girmek yerine ` geri çekilmesini  '  arzularlar ve bu yükü ` omuzlarından atmak  '  isterler ( Özgürlük , Çev :  [PER V . Erenus ]  ,  [ORG Sarmal Yayınevi ]  , 1997. Vurgulamalar benim ) . Öğrenilmesi gereken , kamu özgürlüğünün önemi ve onun korunmasıdır  
Yüksek Mühendis  [PER Vahit Ertur ]  , belli ki vatandaşlık bilincine sahip , sorumluluk duygusu yüksek bir yurttaşımız 
Geçenlerde para yatırmak için  [ORG İş Bankası Karaköy Şubesi ] 'ne gidiyor  [PER Vahit Bey ]  
Beklerken orada bazı müşterilerin sigara içtiğini , küllerini de sehpalardaki kül tablalarına döktüklerini görüyor 
Şube Müdür Yardımcısına çıkarak 5 kişiden fazla eleman çalıştıran işyerlerinde sigara içmenin yasak olduğunu hatırlatıyor 
Şube Müdür Yardımcısı : - Efendim o kural kamu kurumlarında geçerli 
Biz özel bankayız , diye yanıt veriyor 
[PER Vahit Ertur ]  konuyu bir şikayet mektubuyla  [ORG İş Bankası Genel Müdürlüğü ] 'ne yansıtıyor 
[ORG Kendisine İş Bankası ]  Genel Müdür Yardımcısı  [PER Erkut Işıl ]  imzasıyla gelen yanıtta ,  ' sigara yasağının ` Kamu kurum ve kuruluşlarında  '  geçerli olduğu " bildiriliyor 
[PER Vahit Ertur ]  yasayı inceleyince görüyor ki 
Durum farklı 
Yasaya göre sigara yasağı : " Kamu hizmeti yapan tüm kurum ve kuruluşları " . kapsamaktadır 
Sonuçta özel olsun , kamu olsun bütün bankalar bu yasağa uymak zorundadır 
Ancak  [PER Vahit ]  Bey  [ORG İş Bankası ] 'na durumu anlatamayacağını anlamıştır 
İşin peşini bırakmaya da niyetli değildir 
Ne mi yapar 
Bu defa  [ORG İş Bankası ] 'nı  [ORG Rekabet Kurulu ] 'na şikayet eder 
Yazdığı dilekçede , özel bankaların sigara içilmesine izin vererek kamu bankalarına göre avantaj sağladığını ve konunun haksız rekabete girdiğini anlatır 
Mantık doğrudur 
Ancak " haksız rekabet " doğrudan  [ORG Rekabet Kurulu ] 'nun konusu değildir 
Buna rağmen  [ORG Rekabet Kurulu ]  konuyu inceliyor 
[PER Vahit ]  Bey 'e bir yanıt verecek 
Ve belli ki  [PER Vahit ]  Bey alacağı yanıt ne olursa olsun mücadeleyi bırakmayacak 
Bu mücadelede kendisini destekliyor , sigara meraklısı bir azınlığı memnun etmek için sigara içmeyen çoğunluğu duman altında bırakan özel bankaları sigara yasağına uymaya davet ediyoruz 
Vatandaş da kapalı yerde dumansız yaşama hakkını savunmalı , özel banka şubelerinde gereken tepkiyi göstermeli 
Sıcak sonbahar 
[PER Talabani ]  ile  [PER Barzani ]  ,  [LOC Kuzey Irak ] 'ta bir "  [ORG Kürt Federasyonu ]  " kurulmasını öngören anlaşmayı  [LOC ABD ] 'de imzaladılar 
Güneydoğumuzda yeniden bir Kürt devletinin temeli atıldı 
Ruslar S - 300 'leri bugün yarın  [LOC Kıbrıs ] 'a taşıyacak 
[LOC Suriye ]  ile ipler iyice gerildi 
[LOC Yunanistan ]  çevremizi saran hemen tüm ülkelerle bize karşı anlaştı 
Üniversiteler türbanı tartışmaktan eğitim sorunlarına vakit ayıramıyor 
Sağ partiler türban konusunda  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  kararlarına karşı cephe oluşturuyor 
[ORG DYP ]  ile  [ORG ANAP ]  , Anayasa 'yı savunacak yerde  [ORG FP ]  ile birlikte Anayasa 'yı delmeye çalışıyor 
" Çeteler meselesini 20 günde çözemezsem  [ORG Başbakanlık ]  bana haram olsun " iddiasındaki Başbakan  [PER Mesut Bey ]  , çözümsüzlüğün 400 'üncü gününü yaşıyor 
Dürüst ( . ) Başbakan 'ın sağ kolu , koltuk yolsuzluğuna , sol kolu çetelerle abi kardeş muhabbetine batmış durumda 
Muhalefet ne servetinin , ne  [LOC Susurluk ]  skandalının hesabını verebiliyor 
Özelleştirme adı altında ulusal servetin yağma ve talanı sürüyor 
Memur ve işçinin aldığı zamlar çoktan eridi 
Sol , kirli sağın peşine takılmış gidiyor 
Toplumun sırtına kene gibi yapışmış yağmacı ve vurguncuların kısa vadeli çıkarlarına dönük sağ siyaset , ülkeyi uçurumun kenarına getirip bıraktı 
[LOC Türkiye ]  uçurumun kenarından nasıl kurtulacak 
Zihinlerde yine o ucuz ve kestirme yanıt ampulleniyor :  [LOC Ordu ]  gelir kurtarır 
Zor kurtarır 
Kendi aklıyla kendini kurtaramayanları uzun dönemde kimse kurtaramaz 
Türk halkı cesur bir özeleştiri yaparak , 
Kendine yeni ve temiz bir yol çizemezse 
Kurtuluş hayaldir 
Ayıkla taşı  [PER Eyüp ]  
[PER Eyüp ]  Bey belli ki başkalarının bilmediği şeyleri bilmeyi seviyor 
Çocukluk yıllarında en sevdiği oyunlar saklambaç ve hırsız polis olmalı 
Görevimiz Tehlike dizisinin meraklı izleyicilerinden olduğunu söylemek için kahin olmaya gerek yok 
Televizyon ekranlarında "  [PER Yeşil ]  kontrolümüzde . " derken zevkten ağzını şapırdattığını dikkatli izleyiciler farketmiştir 
Bu bağlamda  [PER Alaattin Çakıcı ] 'yla ilişkiye girmekte istekli davrandığı söylenebilir 
[PER Çakıcı ]  ile ilişkiye girdiğini başkalarının zorlaması üzerine itiraf etti  [PER Eyüp ]  Bey 
Kısa süre önce " bir defa " konuştuğunu söylemişti 
Önceki akşam 6 - 7 kez konuştuğunu söyledi 
Kaç defa konuşmuşlarsa konuşmuşlar , maşallah abi - kardeş gibi olmuşlar 
[PER Çakıcı ]  ,  [PER Eyüp Aşık ] 'a " Abi " diyor 
O da ona doğrudan " Alaattin . "  [PER Eyüp Aşık ]  ona kesinlikle yardım etmediğini söylüyor 
[PER Çakıcı ] 'dan çetelere ve  [ORG DYP ] 'ye karşı tüyo almaya çalışmış 
Yani  [PER Çakıcı ] 'yı devlet kullandı mı , kullanmadı mı , tartışması sürerken  [PER Eyüp Aşık ]  parti olarak  [PER Çakıcı ] 'yı kullandıklarını itiraf ediyor 
O arada  [PER Mesut Yılmaz ] 'la  [PER Çakıcı ] 'nın arasını düzeltmeye çalışıyor 
[PER Mesut Yılmaz ]  adına arabuluculuk yapıyor 
[PER Çakıcı ] 'yı bir kurum olarak kabul ediyor 
[PER Eyüp ]  Bey 'in yüklendiği tehlikeli görev bir ses bandıyla dönüp kendisini ve Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ı vurdu 
Ayıklayacak pirincin taşını 
Bantın çözümünü ve  [ORG DYP ] 'li  [PER Meral Akşener ] 'i izlerken kafalarda kuşkusuz onlarca soru oluştu 
[PER Eyüp Aşık ]  kendisiyle çok usturuplu bir kısa konuşma yapan  [ORG Kanal D ]  spikerine : - Bantı lütfen  [ORG DGM ] 'ye verin 
Orada soruşturma açsınlar 
[ORG DGM ] 'de söylemek istediğim başka şeyler de var , demişti 
[PER Meral Akşener ]  haklı olarak : -  [PER Eyüp ]  Bey söyleyeceği şeyler varsa neden bugüne dek söylemedi . dedi ve  [PER Eyüp Aşık ] 'ın  [PER Mesut Yılmaz ]  tarafından gözden çıkarıldığı hissine kapılarak yukarıdaki sözleri tehdit anlamında sarfettiğini söyledi 
Tespit ilginçti 
[PER Mesut Yılmaz ]  ve  [PER Eyüp Aşık ]  ,  [PER Alaattin Çakıcı ] 'ya " Yer değiştir " diye işaret göndermemiş olsalar bile 
Diğer olup bitenler koltuklarını sarsmaya yeterli 
Bakalım nasıl sıyrılacaklar bu işin içinden 
Ya da sıyrılabilecekler mi 
ÖNÜMÜZDEKİ pazar günü yapılacak Alman seçimlerinin sonucu Türk - Alman ilişkilerini ve  [LOC Almanya ] 'daki Türklerin geleceğini nasıl etkileyecek 
Bunun yanıtı , seçimleri kimin kazanacağına bağlı 
Birkaç gün öncesine kadar  [PER Gerhard Schröder ] 'in  [ORG Sosyal Demokrat Partisi ]  (  [ORG SPD ]  )  [PER Helmuth Kohl ] 'ün  [ORG Hıristiyan Demokrat Partisi ] 'nin (  [ORG CDU ]  ) bir hayli önünde görünüyordu 
Son nabız yoklamaları ise , bu farkın epey kapandığını ( ve hatta 2 puanlık bir farka indiğini ) gösteriyor 
Bu durumda , yukarıdaki soruyu iki olasılığa göre yanıtlamak gerek 
[LOC Türkiye ] 'de  [ORG SPD ] 'nin kazanması halinde ,  [LOC Türkiye ]  açısından işlerin daha iyi gideceği yolunda bir izlenim var 
Bu , daha çok son zamanlarda Şansölye  [PER Kohl ] 'ün bazı davranışlarının ve buna  [LOC Ankara ] 'nın gösterdiği sert tepkinin bir sonucu 
Bu ne kadar doğrudur 
Türk - Alman ilişkileri gerçekten  [PER Kohl ] 'ün veya  [PER Schröder ] 'in iş başına geçmesi durumuna göre farklı biçimde etkilenecek mi 
BİZCE ilişkiler açısından , bu seçimlerin sonucundan büyük bir değişiklik beklememek gerek 
Gerçi Şansölye  [PER Kohl ] 'ün  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG AB ]  adaylığı konusunda daha baştan ve özellikle  [LOC Lüksemburg ]  zirvesinde takındığı tavır unutulmuş değil 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  da sert demeçleri - ve özellikle " lebensraum " suçlaması - ile  [PER Kohl ] 'ü kişisel olarak karşısına almıştır 
Ama bu davranışın üslubu bir yana bırakılırsa ,  [LOC Bonn ] 'un  [LOC Türkiye ]  -  [ORG AB ]  ilişkileri konusundaki politikası ,  [PER Schröder ] 'in kazanması halinde radikal bir değişikliğe uğrayacak değil 
Belki üslupta bir fark olur 
Nitekim  [ORG SPD ]  lideri seçim kampanyası sırasında bu konuda daha yumuşak ifadeler kullandı 
Ancak ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG AB ]  üyeliği konusunda insan hakları gibi kriterlere verilen önemi de belirtmekten geri kalmadı 
Direkt olarak Türk - Alman ilişkileri ve  [LOC Almanya ] 'nın  [LOC Türkiye ] 'ye bakışı açısından da  [PER Kohl ]  ile  [PER Schröder ]  arasında büyük bir fark yok 
Ancak  [PER Kohl ] 'ün son dönemde , Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın sözlerinden duyduğu kızgınlığın , soğukluğu daha da artırdığı bir gerçek 
Diğer bir deyişle ,  [PER Schröder ] 'in iş başına geçmesi , temel politikada bir değişiklik yaratmayacak , ancak ilişkilerin yeniden canlandırılmasını kolaylaştıracaktır 
[PER Kohl ] 'ün iktidarda kalması halinde psikolojik engeli aşmak için daha büyük çaba harcamak gerekecek 
BAŞBAKAN  [PER Yılmaz ] 'ın  [LOC Almanya ] 'daki seçim kampanyasının başında seçime katılma hakkına sahip Türk kökenli Alman vatandaşlarına ( sayısı 160 bin civarında ) ,  [PER Kohl ] 'e  [ORG AB ]  başvurusu konusundaki tavrından ötürü oy vermemeleri yolundaki çağrısı , sadece  [ORG CDU ]  değil , diğer siyasal çevrelerde de "  [LOC Ankara ] 'nın Alman iç politikasına müdahalesi " olarak görülmüş ve tepki yaratmıştı 
Aslında  [LOC Almanya ] 'daki Türkler , geleneksel olarak ,  [ORG SPD ] 'ye daha çok yakınlık hissederler 
Nedeni de , Sosyal Demokratlar 'ın , ülkedeki " konuk işçiler 'in sorunlarına farklı biçimde eğilmeleri ve bu arada Türklerin çifte vatandaşlığına nispeten daha sıcak bakmalarıdır 
Nitekim " yabancılar " konusunda  [ORG CDU ]  ile  [ORG SPD ] 'nin seçim bildirgelerindeki ifadeler bu farkı yansıtıyor 
Bu nedenle  [LOC Almanya ] 'daki Türkler ( ve özellikle seçimlere katılanlar ) öteden beri  [ORG SPD ] 'yi desteklerler 
Bu kez de Türk kökenli seçmenlerin çoğunluğunun  [ORG SPD ] 'ye ( bir kısmının da Yeşillere ) oy vereceği belli 
[ORG CDU ] 'ya oy verecek olanların sayısı zaten düşük 
Bu yüzden Başbakan 'ın böyle bir çağrı yapmasına da gerek yoktu 
Seçimlerle ilgili önemli bir nokta da , sandıktan çıkacak sonucun nasıl bir hükümet yaratacağıdır 
Hiçbir parti çoğunluğu elde edemeyeceğine göre , alacakları oy nispetine göre , ya  [ORG SPD ]   [ORG Yeşiller ] 'le , ya  [ORG CDU ]  liberallerle veya  [ORG SPD ]  ile  [ORG CDU ]  koalisyon kurabilirler 
Ama yukarıda belirttiğimiz gibi , Türk - Alman ilişkilerine etkisi bakımından  [PER Kohl ] 'ün ya da  [PER Schröder ] 'in başında bulunacağı bir hükümetin varlığı , fazla bir şey değiştirmeyecektir 
BU ilişkiler , iki taraf için de çok önemlidir 
Bu bakımdan  [LOC Almanya ] 'daki seçimler son aylarda görülen sürtüşmelerin ve soğukluğun giderilmesi için bir fırsat oluşturuyor 
[LOC Bonn ] 'da iktidara kim gelirse gelsin  [LOC Ankara ]  ile  [LOC Bonn ] 'un ilişkilerde yeni bir sayfa açmak için elele vermesinde yarar vardır 
[LOC Türkiye ]  açısından ,  [PER Schröder ]  iş başına geçerse , bu daha kolay olabilir 
Ama  [PER Kohl ]  iktidarda kalırsa dahi , yeni bir başlangıç için inisiyatifi ele almak o kadar zor sayılmamalıdır 
[PER Güngör Uras ]  , babasından kalan İstiklal Madalyası 'nı çok büyük olduğundan günlük hayatında taşıyamıyor 
[ORG Darphane ] 'den Cumhuriyet 'in 75. yılı anısına elbise yakasına iliştirilebilecek şekilde mineli İstiklal Madalyası nişanları yaparak , gerekli belgeyi ibraz eden hak sahiplerine satmasını istiyor 
Tatil dönüşü aldığım ilk telefonlardan biri , gazeteci - yazar dostum  [PER Güngör Uras ] 'tandı 
Tatil öncesi köşemizde yer alan  [ORG Darphane ]  ile ilgili yazımı okumuş 
[ORG Darphane ] 'de üretilmeye başlanan mineli küçük nişanlar ilgisini çekmiş 
Babası İstiklal Madalyası sahibi olduğu için kendisinin de bu madalyayı taşıma hakkı varmış 
[PER Uras ]  , babasından miras bu şerefli madalyayı yakasında taşımayı çok istiyor 
Ve  [ORG Cumhuriyet ] 'in 75. yılında İstiklal Savaşı gazilerinin anısını yaşatacak şu öneriyi gündeme getiriyor : "  [ORG Darphane ] 'de Cumhuriyet 'in 75 'inci yıl anısına , İstiklal Savaşı 'nda İstiklal Madalyası ile onurlandırılanlar için , günlük elbise yakalarında devamlı taşınabilecek büyüklükte İstiklal Madalyası nişanları yaptırılmasını öneriyorum .  [LOC Batı ]  ülkelerinde devlet madalyaları törenlerde kuşanılır . Bu madalyaların küçültülmüş nişanlarını ise sahipleri devamlı olarak yakalarında taşıyabilir . Bizim İstiklal Madalyalarımız da büyük boydur . Devamlı taşınma imkanı yoktur . İzninizle İstiklal Madalyası 'nın ne olduğunu hatırlatayım . Kurtuluş Savaşı 'ndan sonra  [PER Mustafa Kemal ]  23 Nisan 1920 'de  [LOC Ankara ] 'da  [ORG Meclis ] 'i topladı .  [ORG Meclis ]  1 numaralı kanun olarak "  [ORG TBMM ] 'nin Sureti Teşekkülü Hakkında Heyeti Umumiye Kararı 'nı kabul etti .  [PER Mustafa Kemal ] 'in 29 Kasım 1920 tarihinde  [ORG Meclis ] 'ten çıkardığı 66 sayılı kanun ise ,  ' İstiklal Madalyası Kanunu 'dur . Bu kanun ,  ' İstiklal Harbi 'nde bilfiil kıta başında , cephede veya dahili isyanların teskininde hamaset ve fedakarı asarı gösteren milli kahramanlara ve istiklali milli uğruna fedayı hayat eden şehitlerin çocuklarına " İstiklal Madalyası verilmesi " için çıkarıldı 
Madalyalar "  [ORG Heyeti Vekiliye ]  tarafından muvafık görülenlere ,  [ORG Büyük Millet Meclisi ] 'nin kabunü ve Reisicumhur  [PER Mustafa Kemal ]  hazretlerinin tasdikinden sonra vesaiki  [ORG Müdafai Milliye Vekaleti ] 'nce imla ve imza olunarak ita olundu . " 
İstiklal Madalyası oval şeklindedir 
Pirinçten 
Onbin adet yapılmış , değeri 3 liradan hak sahiplerine teslim edilmiştir 
İstiklal Madalyası 'na hak kazanan milli kahramanlardan bugün hayatta kalanların sayısı elliyi geçmiyor 
Evvelce madalyası olup da ölmüş olanların madalyalarının varislerine intikali 66 sayılı kanuna göre belli bir formaliteye sahiptir 
Bu görev  [ORG Milli Savunma Vekilliği ] 'ne verilmiştir 
Ben İstiklal Savaşı Gazisi merhum  [PER Tevfik ]  oğlu  [PER İsmail Halit Beşiktaş ] 'ın ( 332-100 ) İstiklal Madalyasını taşıma şerefine sahibim 
Babamdan kalan İstiklal Madalyasını devamlı kuşanamıyorum 
Eğer  [ORG Darphane ]  Müdürümüz Sayın  [PER Raif Bakova ] 'nın hizmetleriyle bu madalyanın yakaya devamlı takılabilecek küçük bir modeli , şeridi mineli , aslı altın yaldızlı üretilebilir ve Cumhuriyet 'in 75 'inci yılı şerefine , İstiklal Madalyası sahiplerine , beratlarının fotokopisi karşılığı , ücreti ile satılır ise çok iyi olur 
Böyle bir projeyi Milli Savunma Bakanlığımızın da İstiklal Madalyası Kanunu çıkaran  [ORG TBMM ] 'nin şimdiki Başkanlığının da destekleyeceğine inanıyor , ilgilerinizi rica ediyorum . " .  [PER Uras ] 'ın bu parlak önerisinin yetkili mercilerce benimsenmesi ve kısa sürede gerekli prosedürün işletilerek önerinin hayata geçirilmesi dileğiyle . İngiliz otellerinde telefon kazığı .  [LOC Manchester ] 'deki 4 yıldızlı bir otel , 5 sterlinlik görüşmeye 176 sterlinlik fatura kesince müşteri , oda parasının 2 katı telefon parası ödemek zorunda kaldı .  [LOC Londra ] 'daki oteller de telefon görüşmelerine astronomik faturalar çıkardıkları için sık sık hem gazetelere manşet , hem de tüketici derneklerine malzeme oluyorlar .  [LOC Londra ]  temsilcimiz  [PER Zafer Arapkirli ]  , İngiliz otellerinin müşterilerine akıl almaz telefon faturaları çıkarttıklarına ilişkin Daily Mail 'de yayınlanan bir haberi 2 hafta kadar önce köşemize fakslamış . Tesadüfe bakın ki tam da o günlerde ben tatil için  [LOC Londra ] 'daydım ve 19 yaşındaki kızım sayesinde otellerin telefon kazığından henüz kurtulmuş olmanın mutluluğunu yaşıyordum . Kızım yaz okulu için  [LOC İngiltere ] 'ye gittiğinde birkaç gün otelde kalması gerekti . Ve o arada  [LOC İstanbul ] 'u ararken farketmiş ki , telefon kulübelerinden aramakla otelden aramanın faturası 1 'e 15 , hatta bazı durumlarda 1 'e 25 mertebelerinde . Örneğin otel odasından " anne , ara beni " deyip telefonu kapattığında bu 3 kelime için 2.70 sterlin artı yüzde 15 KDV , yani 3 sterlini aşkın bir fatura çıkartılırken , otelin hemen önündeki telefon kulübesinden aynı mesaj için ödemesi gereken para sadece 0.20 sterlin ( 20 pence ) . Hatta 10 pence kabul eden telefon kulübelerinden bile aynı mesajı iletebilmek mümkünmüş . Tabii benim telefonlar tahmin edebileceğiniz gibi 3 kelimeyle sınırlı kalmadığı için , ne kadar kısa kessem de , 2 - 3 dakikada konuşmayı bitirmeye gayret etsem de her bir telefon görüşmesi için önüme konan fatura 25 - 30 sterlinden az olmuyordu . ( Aynı görüşme telefon kulübelerinde 2 - 3 sterlin ) . Kızım , bu  [LOC Londra ]  tatilimizde bana otel odasından telefon etmeyi yasakladı . Çok da iyi etti . Böylelikle cebimizdeki bozuk para bolluğunun ağırlığından kurtulmanın da kolay yolunu bulmuş olduk . Ve büyük bir keyifle telefonu özelleştirilmiş  [LOC İngiltere ] 'de , her adım başında telefon kulübesi açmış rakip telefon şirketlerinin , her biri tıkır tıkır işleyen kulübelerinden bugüne kadar aklımızın alamayacağı düşük bir fiyata doya doya telefon görüşmelerimizi yaptık . Bu işin bir yararı daha oldu . Otele göre daha ucuza gelsin diye genelde yanıma aldığım cep telefonundan da bundan sonraki dış gezilerde kurtulmuş olmanın sevincini , şimdiden yaşamaya başladım .  [PER Zafer ] 'in gönderdiği gazetedeki olay  [LOC Manchester ] 'daki bir otelde geçiyor . Bizim deneyimimiz  [LOC Londra ] 'da . Ancak bu 2 örneğin de  [LOC İngiltere ] 'de olması ve yazının başlığını da  [LOC İngiltere ]  diye atmış olmamız ,  [LOC Paris ]  ,  [LOC Newyork ]  ,  [LOC Tokyo ]  ya da  [LOC Stockholm ]  gibi dünyanın değişik kentlerindeki otellerin daha insaflı oldukları anlamına gelmiyor kuşkusuz . Dolayısıyla uyarımız dış gezilerdeki tüm kentlerde otellerde konaklaması gereken okurlarımıza . Ve  [ORG Daily Mail ] 'deki yazının özeti :  [LOC Manchester ] 'da şehir merkezinde 4 yıldızlı  [ORG Palace Hotel ] 'de kalan  [PER John Burke ]  adlı Amerikalı bir işadamı , 2 basit telefon görüşmesi için neredeyse oda ücretinin iki katını ödemek zorunda kalmış . Oteldeki odasından  [LOC Almanya ] 'daki bir arkadaşıyla görüşen  [PER Burke ]  , 14 dakika 21 saniye süren görüşme için 100 sterlin ödemiş . Oysa aynı görüşmeyi şehir içindeki herhangi bir telefon kulübesinden yapmış olsaydı sadece 4 sterlin ödeyecekti .  [ORG Palace Hotel ]  ,  [PER Burke ] 'ün faturasına cep telefonunu aradığı görüşmesi için ise 176 sterlin yazmış . Halbuki  [ORG British Telecom ] 'un bir telefon kulübesinden bu görüşmeyi yalnızca 5 sterline yapmak mümkünmüş . Ve oda ücreti olarak 129 sterlin tutan 1 gecelik konaklamanın faturası ,  [PER Burke ]  için 459 sterline fırlayıvermiş . Fatura karşısında küçük dilini yutacak duruma gelen Amerikalı , gazetecilere " dünyayı dolaştım , hiçbir yerde böyle bir olayla karşılaşmadım , " demiş .  [LOC İngiltere ] 'deki tüketici örgütlerinin yıllardır otellere karşı mücadele vermesi de konunun ilginç bir boyutu .  [ORG Telefon Kullanıcıları Derneği ]  , otel müşterilerinin haklarını korumada etkin bir rol üstlenmiş . Otelleri bir çeşit ahlaksızlıkla suçlayan dernek yöneticileri ,  ' oteller , telefon sisteminin maliyetinin yüksek olduğunu ileri sürerek müşterilerini adeta soyuyorlar 
Kazançlarının yüzde 5 'ini telefon faturalarından sağlamaları da bunun bir göstergesi , " diyorlar . Tüketici derneklerinin otel yönetimlerinden makul bir istekleri var : Odalarda yer alan otel broşürlerine , telefon görüşmelerinde müşterilerin ödeyecekleri ücretle ilgili olarak aydınlatıcı bilginin de eklenmesi . [LOC YASSIADA ]  mahkemelerinin ünlü savcısı  [PER Altay Egesel ]  ,  [ORG İhtilal Mahkemesi ] 'nin önünde elinde tuttuğu bir kadın külodunu iki parmağı arasında sallıyor : - İşte bu külot diye avazı çıktığı kadar bağırarak , suçlu sandalyesinde oturan eski Başbakan  [PER Adnan Menderes ] 'i ezmeye , daha da çökertmeye çalışıyordu 
Talihsiz devlet adamı zaten aylarca maddi , manevi işkence gördükten sonra mahkemeye çıkartılmıştı 
Bitkindi , yorgundu ve dünyanın en nazik , en terbiyeli , ülkesine büyük hizmetler veren mazlum siyasetçisi , başını öne eğmiş , ellerini kavuşturmuş utanç içerisinde insafsız  [PER Egesel ] 'i mecburen dinliyordu 
Güya  [ORG Başbakanlık ]  kasasında bir kadın külodu bulunmuşmuş 
Sonra cımbızlar falan filan 
Bunların hepsi sahteydi , olaylar senaryoydu 
Neticede kadın külotları , köpek davasına , bebek davasına dönüştü 
[PER Adnan Menderes ] 'in bir zamanlar aşık olduğu muhteşem kadın  [PER Ayhan Aydan ]  sahneye çıkartıldı 
Çocuk düşürtülmüş de , hatta cinayet işlenmişmiş de , eski Başbakan 'ın özel yaşamı ile ilgili iftiralar ; davaları büsbütün iftiracıların ve hatta ihtilalin aleyhine çevirdi 
[PER Ayhan ]  Hanım 'ı o muhteşem kadını zorladılar , tehdit ettiler olmadı vaat ettiler sökmedi , bir  [ORG İhtilal Mahkemesi ]  önünde  [PER Ayhan ]  Hanım : - Seviyordum Hakim Bey dedi 
Halbuki karşısındakiler herkesin  [PER Menderes ] 'ten nefret etmesini istiyorlardı 
Bu sevgiyi , aşkı açıklaması için insanda yürek olması lazımdı 
[PER Ayhan Aydan ]  milyonlarca insanın hayranlığını kazandı , o anda herkesin gözlerinden yaşlar boşandı 
[PER Aşkın ]  , sevginin doğal sonucu olan cinsellik hikayeleri halkın nefretini çekecek olaylar değildi 
YILLAR sonra ihtilalcilerden biri anlatmıştı 
[LOC Konya ] 'da köylülerden biri açık yüreklilikle şöyle söylemiş bir gün ; 
- Erkek adammış  [PER Adnan ]  Bey , yapacak elbette , suçlamak için dondan başka bir şey bulamadınız mı 
[PER Adnan ]  Bey 'in çapkınlığının ihtilal savcısı tarafından ilan edilmesi onu hiç küçültmemiş , bilakis halk nazarında yüceltmişti 
[PER CLİNTON ] 'un başına gelenleri okudukça hep bu olayı hatırlıyorum 
Dilerim Amerikan halkı bizden daha açık , daha hoşgörülü olur , ülkelerine ve dünyaya hizmet veren Başkanlarını yaralamazlar , harcamazlar 
Sağlıklı , genç , yakışıklı , üstelik çapkın bir adam 
Fingirdek ve aranan bir kız , açıkçası Başkan 'a sulanıyor , pas veriyor 
Çalışma odasında yalnızlarken teşhir ediyor , elle sarkıntılık yapıyor 
Genç erkek de ne yapsın taş değil ya , insan 
Birkaç fantezi ile fettan kızın cilvesini anında değerlendiriyor 
Bir süre sonra da  [PER Clinton ]  bu oyunu kesiyor , belki de kız buna bozulmuştur ama karşıt siyasetçilerin eline düşmesi de mümkün 
İşler bu hale gelip jürinin önüne çıktığı anda bile  [PER Clinton ]  erkek adam , mert adam , kötülemiyor ,  ' Beni kışkırttı orospu " demiyor ,  ' İyi bir kızdı " sözlerini kullanıyor 
BAKINIZ Fransız TV kanallarından bazı derlemelere 
"  [PER Mitterrand ] 'ın yıllar yılı metresi , hatta gayri meşru kızı vardı . Eşi ,  [LOC Türkiye ] 'de genç sevgilisi ile dolaşırken kimsenin umurunda değildi . Fransızlar , Cumhurbaşkanlarını harcamadılar . " 
"  [LOC İngiltere ]  Veliaht Prensi  [PER Charles ]  , sevgilisi ile yaşarken eşi  [PER Diana ] 'da bir başkaları ile beraberdi . Bunlar halkın gözleri önünde cereyan ediyordu . Kimse gıkını çıkarmadı . " 
" Yahu sakın Amerikalı savcı acayip seks fantezileri olan bir adam olmasın . " 
Eğer  [PER Clinton ]  kızın tahriklerine kapılıp ilişki kurmasaydı ne olurdu biliyor musunuz 
Kız o meşhur yakın arkadaşlarına ; 
- Başkan 'da iş yok , Başkan iktidarsız derdi en azından 
Hatta daha ileri gidip ; 
- Açtım , kapadım bir şey yapamadı , Başkan homo olmasın diye de iftira atabilirdi 
SON söyleyeceğimizi " en başta " söyleyelim 
Galiba " ilahlar kurban istiyor . " 
" Görünürdeki kurban "  [PER Eyüp Aşık ]  
[PER Eyüp ]  Bey " yakılacak . " . " Olay " kapatılacak . Ve " ötekiler " bu işlerden " yara almadan " sıyrılacak . " Senaryo " bu olsa gerek . " BANT savaşları " sürüyor . Bakalım sırada daha hangi bantlar var . Bu bantlar " siyaset ve para " ilişkilerini de gözler önüne seriyor . Siyaset - para ilişkisi " yerli , yerine " oturunca ,  ' siyaset şeffaflaşır . " . " Oturmayınca 
Vıcık vıcık hale gelince " siyaset mafyalaşır . Bugün olduğu gibi . " BAKANLIK " karar alıyor : - Falanca yakalanacak . Bakan " falancayı " arıyor : - Senin için " şu kararı " aldık . Böyle devlet olur mu . " PİS işler " her ülkede vardır . Devlet , ya bu işleri " engeller . " . Ya da . " İçine girer . " . Bizde biraz " içine girilmiş . " . YILLARDIR " aman özelleştirme 
Yaman özelleştirme " diye yırtınıp duruyoruz . Ama " bazı sektörler " çoktan özelleşmiş de haberimiz bile yok . Örneğin " güvenliğe dönük " birkaç operasyon . Bu iş " taşerona " verilmiş . Taşeron ise " aynı devletin , kırmızı bültenle aradıkları . " . Evet , böyle devlet olur mu . BANT savaşlarının arkasında " iç hesaplaşmalar " var . " İntikam almalar " da var . " Sen benimkini açıklarsan , ben de seninkini piyasaya sürerim " tehditleri bile var . Ve hepsinden önemli " bir şey daha " var : Siyasetin , siyasetçinin " borcu " var . SİYASETÇİNİN , halka borçlu olduğu rejimin adı demokrasidir . Ama " mafyaya borçluysa . " . HALKA borçlanan , gücünü halktan alan siyaset " halka hizmet eder . " . " Halka hesap verir . " . Ya " gücün kaynağı " mafyaysa . Kara paraysa . BÜTÜN bu olup bitenler "  [ORG MİT ] 'i yaralamıştı . " .  [ORG MİT ]  " kendini aklamak için " kolları sıvadı . " Bir dizi önlem " aldı . Soruşturmalar başlattı . " Konu " emniyeti de yıpratmıştı .  [ORG Emniyet ]  " kendi içinde temizliğe girişti . " .  [ORG MİT ]  gibi , kendini aklama yolunda " mesafe alıyor . " . Soru : Siyaset ne yapıyor . " Şu ana kadar " yapılan bir şey yok . " Konuşulan " ise : - Bu da geçer . Kapanır . BU da " geçmemeli . " 
" Kapanmamalı . " . "  [LOC Amerika ]  örneği " ortada . Koskoca Başkan " uçkurundan dolayı " ne hale getiriliyor . Bizde yaşanan rezilliğin " uçkur kadar da mı önemi yok . " . VE son söz .  [LOC Türkiye ]  2000 'li yıllara " böyle " girmemeli . Ve  [ORG Cumhuriyet ] 'in 75. yılı da " böyle " kutlanmamalı . Büyük  [PER Atatürk ] 'ün kemikleri sızlıyor olmalı . ÇOK farklı bir seçime gidiyor  [LOC Türkiye ]  
Yaşadıklarımızdan yola çıkarak , eğer " bir siyasal senaryo yazmak " mümkünse , 1999 Nisan 'daki seçimler " 1946 da 1983 seçimlerine benzer " bir ortamda yapılacak gibi 
1946 ve 1983 seçimlerinin ortak paydası var 
1946 'da çok partili yaşama geçiliyor ve ilk kez  [ORG CHP ]  dışında bir başka parti ,  [ORG DP ]  de seçimlere giriyor 
Ama , " 1946 seçimlerinde demokratik kurallar geçerli olmuyor . " Seçimlerde  [ORG CHP ] 'nin üstün gelmesi için herşey hazırlanıyor 
Bu iddia ve tartışma elli yıldır bitmiyor 
1983 seçimleri 12 Eylül askeri müdahalesinin ardından ilk genel seçimler 
Ne var ki , 1983 'te " ancak 12 Eylül yönetiminin izin verdiği üç parti " seçime girebiliyor 
Diğer partilerin yasal organlarının oluşmasına askeri yönetim izin vermiyor ve daha sonra siyasal hayatımıza yön verecek , iktidar olacak sağda ve soldaki partiler , 1983 seçimlerine katılamıyor 
[LOC Türkiye ]  şimdi 18 Nisan 1999 'da genel seçimlere hazırlanıyor 
Tam bu sırada siyasal tarihe büyük malzeme oluşturacak gelişmeler yaşanıyor 
Bunun odak noktasında " kapatılan  [ORG Refah ]  ve yerine kurulan  [ORG Fazilet Partisi ]  " var 
[ORG RP ]  kapatılıyor , ama  [ORG RP ]  ile ilgili hesaplar henüz kapanmış değil 
Örneğin , kapatılan  [ORG RP ] 'nin yöneticilerinin ,  [ORG Hazine ] 'ye geçmesini önlemek amacıyla bir trilyon lirayı aşkın  [ORG RP ] 'ye ait parayı yok etmiş oldukları iddiası ve bu iddiaya dayanarak açılan dava 
Bu  [ORG RP ] 'nin " tüm il başkanlarını ve onbir yöneticisini " kapsıyor 
Ayrıca , olaya adı karışan milletvekillerinin dokunulmazlıklarının kaldırılması isteniyor 
[ORG RP ]  ile ilgili bu dava  [ORG Ankara 18. Asliye Ceza Mahkemesi ] 'nde önümüzdeki günlerde başlıyor 
Adı geçen milletvekillerinin dokunulmazlıklarının kaldırılması istemi ise , birkaç gün önce Başbakanlığa ulaşıyor 
Eğer , eski  [ORG RP ] 'liler bu davada mahkum olursa ,  [PER Recai Kutan ]  dahil onbir  [ORG FP ] 'li yönetici ve "  [ORG RP ] 'nin eski tüm il başkanları siyasetin dışında " kalıyor 
[ORG FP ]  için çok güç bir durum 
Tam bu sırada  [LOC İstanbul ]  Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın mahkumiyeti Yargıtayca onaylanıyor 
[PER Erdoğan ]  artık siyasetin dışında 
Bu tek başına  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ın mahkumiyeti değil 
Bu kapatılan  [ORG RP ]  ile ilgili hesabın devam ettiğinin göstergesi 
Eğer ,  [ORG RP ] 'ye dönük para davası da mahkumiyetle sonuçlanırsa ,  [ORG RP ] 'den kalan dişli bir siyasetçi o cephede silinmiş " oluyor 
Ortaya kocaman bir soru çıkıyor : "  [ORG FP ]  önümüzdeki seçimde ne kadar olacak . " Herhalde epey törpülenmiş olarak 
Olayların yarattığı bir senaryo olmak üzere 
[ORG DSP ]  Genel Başkanı  [PER Bülent Ecevit ] 'in  [PER Tansu Çiller ] 'in türban konusunu siyasi amaçları için istismar etmesinin tehlikesine değinen uyarısı yerindedir 
Yaşamında hiç kutsal bir şey olmayan  [PER Tansu Çiller ]  en kutsal alanlara bile saldırmakta , düpedüz din duygularını siyasi amaçları için istismar etmektedir 
Olaya bu açıdan bakılınca , Sayın  [PER Ecevit ] 'in uyarısını haklı bulmamak ve kendisini kutlamamak mümkün değildir 
[PER Çiller ] 'in neden bu yolu tuttuğunu ,  [PER Bülent ]  Bey konuşmasında bütün açıklığıyla ortaya koymuş , yeniden uzun uzun üzerinde durmaya gerek yok 
[PER Tansu ]  Hanım , iş ilişkilerinde köşeye sıkıştığı için bu yolu tutuyor 
Bu arada sanırım , dinin siyasallaştırılması ve siyasal bir baskı amacıyla kullanılan türban sorunu ile kadınlarımızın kullandığı başörtüsü konusunun birbirine karıştırılmaması gerektiğini de yeniden vurgulamanın anlamı yok 
Burada  [PER Ecevit ] 'in çağrısını desteklerken , bir noktayı da vurgulamak gerekiyor 
Tabii dini siyasete alet edip , türban konusunu istismar etmemesi gereken tek kişi  [PER Tansu Çiller ]  değil 
Rejimi bunalıma , toplumu tehlikeli ve halükarda sonu politikacılar için de iyi olmayacak bir gerginliğe itmemek konusunda herkesin dikkatli olması gerekiyor 
Dikkatli olması gereken kişilerin başında da , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  geliyor 
Çünkü  [PER Mesut ]  Bey , bir süredir , yumuşak bir üslup kullanıyormuş gibi yaparak konuyu istismar etmektedir 
[PER Mesut ]  Bey , türban konusunda esneklikten söz ederken neyi kastediyor 
[PER Mesut Yılmaz ]  , türban konusunda esnek olunabileceğini söylerken , hem konuyu istismar ediyor , hem de halkı kandırıyor 
Söyler misiniz Allahaşkına ,  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  ve  [ORG Danıştay ] 'ın kararları ortadayken  [PER Mesut ]  Bey türban konusunda nasıl bir esneklik sağlayacak , bunun için hangi yolları deneyecek 
Acaba  [PER Mesut ]  Bey bir genelge çıkararak ,  [ORG YÖK ] 'ü ve üniversite yetkililerini daha esnek davranmaya , bilmem ne biçimde olan türbanlara göz yummaya mı çağıracak 
Çağıramaz , böyle bir genelge çıkaramaz , çünkü bu  [ORG Anayasa Mahkemesi ]  kararına aykırıdır 
Acaba  [PER Mesut ]  Bey seçimden sonra yasamanın çoğunluğunu ele geçirip , ya da diğer partiler ile mutabakat sağlayıp , türbanı serbest bırakan bir yasa mı çıkaracak 
Çıkaramaz 
Daha doğrusu Anayasa ile ters düşmeyi göze alamıyorsa çıkaramaz ; çıkarırsa da zaten , bu yasa  [ORG Anayasa Mahkemesi ] 'nden döner 
Kalıyor geriye bir tek yol 
O da Anayasa 'yı değiştirmek 
Ama orada da , Anayasa 'nın değişmez maddelerinde ileri sürülen laiklik ilkesine ters düşüp düşmeme tartışması var 
Çünkü biliyorsunuz ,  [ORG Parlamento ]  Anayasa değişikliği ile bile , laiklik ilkesini ortadan kaldıramaz 
Gerçi  [ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Keçeciler ]  , böyle bir niyetleri bulunmadığını , çünkü buna gerek olmadığını söylüyor , ama o da yanıltıyor 
Çünkü asıl sorun , gerek olup olmaması değil , böyle bir girişime Anayasa muvacehesinde imkan olup olmamasıdır 
Görüyorsunuz ki ,  [PER Mesut ]  Bey türban konusunda herkesi kandırmayı düşünüyor 
Bütün hesap , yüzde ıvır zıvır buçuk oyu kendine çekme hesabıdır ve  [PER Mesut ]  Bey de ,  [PER Tansu Çiller ]  kadar vahşi bir biçimde olmasa bile aynı oyunu oynamaktadır 
Zaten Sayın  [PER Ecevit ]  de , gayet kibar , dolaylı bir ifade ile bu gerçeği teslim etmektedir 
Haklıdır da 
Haklıdır , haklı olmasına da , o zaman da , kendisinin de konuşmasının bir yerinde ,  ' bu konuyu seçimlerden sonra daha serinkanlı bir şekilde ele almak gereği vardır " derken neyi kastediyor 
Kararlar ortadayken , sizin konu konusunda yapacak neyiniz var ki 
Türkçenin modern bir edebiyat dili olarak kendini kabul ettirmesine  [PER Yaşar Kemal ] 'in büyük katkısı var 
[PER Nilüfer KUYAŞ ]  
[PER Yaşar Kemal ]  geçtiğimiz Pazartesi gününü sevgiyle geçirdi , sevgiyle kuşatıldı , sevgiyle kucaklandı 
Türklerin değil , Fransızların sevgisiyle 
Bugüne kadar hiç bir toplantıda ,  [PER Yaşar Kemal ] 'e o gün Fransızların gösterdiği kadar sevgi ve saygı gösterildiğine tanık olmamıştım 
[PER Yaşar Kemal ] 'in de üyesi olduğu  [ORG Evrensel Kültür Akademisi ] 'nin Genel Sekreteri oradaydı ,  [LOC Fransa ]  Milli Eğitim Bakanı 'nın özel danışmanı oradaydı ,  [PER Yaşar Kemal ] 'in Fransız yayıncısı ,  [ORG Gallimard Yayınevi ] 'nin sahibi  [PER Antonie Gallimard ]  oradaydı ve son iki yıl içinde aldığı onuncu uluslararası ödülü ayağına kadar getiren  [LOC Bordeaux ]  kentinin aydınları ve temsilcileri oradaydı 
"  [PER Yaşar Kemal ] 'in yapıtları Fransız okurunu çok etkiliyor çünkü  [LOC Fransa ] 'da güçlü bir epik geleneği yok . Bu janr Fransızları çok heyecanlandırıyor .  [LOC Fransa ] 'da çok popüler ve sevilen bir yazar . Kütüphanecilerle konuştuğunuz zaman , hepsi aynı şeyi söylüyor ,  [PER Yaşar Kemal ] 'in kitapları en çok ödünç alınanlar arasında . " 
Bu sözlerin sahibi  [PER Jean Marie Planes ]  ,  [LOC Bordeaux ]  Kitap Fuarı 'nın Başkanı ; Fuarın " Ecureuil " Yabancı Edebiyat Ödülü 'nü  [PER Yaşar Kemal ] 'e sunduğu törenden sonra sohbet ettik 
[PER Paris ] 'ten sonra  [LOC Fransa ] 'nın ikinci en büyük kitap etkinliği olan ve ortalama yüzbin ziyaretçinin gezdiği  [LOC Bordeaux ]  Kitap Fuarı on ikinci yılında ; dokuz yıldır verilen bu ödüle daha önce İspanyol şair  [PER Rafael Alberti ]  , Rus yazar  [PER Andrei Bikov ]  , Portekizli  [PER Miguel Torgas ]  ve Alman  [PER Christa Wolf ]  gibi isimler layık görülmüş ;  [PER Planes ] 'e " Neden bu yıl  [PER Yaşar Kemal ]  . " diye sordum 
"  [PER Yaşar Kemal ]  önceki yıllarda da hep gündemdeydi ve bu yıl jürinin oy birliğiyle kabul edildi . Başka  [PER Türk ]  yazarları da ele aldık , ama  [PER Türk ]  edebiyatının bizce bugün en büyük ismi  [PER Yaşar Kemal ]  . Onun hem yapıtlarını , hem de kişiliğini selamlıyoruz . " 
Ödül töreninden sonra Fransızlar  [PER Yaşar Kemal ] 'in onuruna bir öğle yemeği verdiler ve  [LOC Pafuli ] 'deki nefis ziyafette sofra komşum  [PER Antonie Gallimard ] 'la sohbete koyuldum 
Ödül gerekçesinde vurgulanan " Yereli evrensele taşıma " teması  [PER Gallimard ] 'ı pek tatmin etmemişti 
Kibarlığından klişe demedi ama , tanımlamayı biraz boş bulduğu belliydi , hele  [PER Yaşar Kemal ]  sözkonusu olunca 
" Bu yerel - evrensel tartışması bana aşırı akademik geliyor . Bence daha açıklanamaz .  [PER Yaşar Kemal ]  de bir dahi , çünkü geleneksel malzemeden çok modern bir şey çıkartıyor .  [PER İnce Memed ]  gibi bir karakteri zamana meydan okuyan gerçek bir kişilik olarak yaratabilmesi de bunu gösteriyor . Bence önemli olan yerelin sınırlarını aşıp aşmamak değil , insan gerçeğine boyut kazandıran karakterler yaratmak . Evrensellik , tıpkı küreselleşme gibi , boş bir kavram haline geldi . " 
[PER Gallimard ] 'a , babası ve  [PER Yaşar Kemal ] 'in büyük dostu müteveffa  [PER Claude Gallimad ] 'dan olağanüstü bir yayıncılık geleneği miras kalmış 
Ödül töreninde  [PER Yaşar Kemal ] 'in ve başka  [PER Türk ]  yazarlarının unutulmaz çevirmeni Münevver Andaç 'ın anısını saygıyla anması , güzel bir vefa örneğiydi ve  [PER Türk ]  yazarlarından en içten alkışı aldı 
"  [PER Yaşar Kemal ]  sayesinde  [LOC Fransa ] 'da birçok eğitimci  [LOC Türkiye ] 'yi daha çok tanımaya ve tanıtmaya yönelmiştir ; Türkçe sadece 1920 'lerden beri modern bir dil olarak yeniden doğdu ve bugün  [LOC Fransa ] 'da lise bitirme sınavlarında resmi yabancı dil kabul ediliyor ve bence Türkçe 'nin modern bir edebiyat dili olarak kendini kabul ettirmesinde  [PER Yaşar Kemal ] 'in büyük katkısı var . " 
[PER Antoine Gallimard ]  yazarda aradığı en büyük özelliklerin önce dil ve üslup , sonra da sıradan gerçekliği sarsmak olduğunu söylüyor ; ona göre  [PER Yaşar Kemal ] 'de her iki özellik de çok güçlü 
Fransız aydınlarından bu değerlendirmeleri dinledikçe ,  [ORG Adam Yayınları ] 'ndan son olarak çıkan  [PER Yaşar Kemal ] 'i Okumak adlı derlemenin ne kadar yerinde bir çalışma olduğunu düşündüm 
[PER Altan Gökalp ] 'in önsözde yazdığı gibi , bu " dünya yazarı 'nı başkalarının nasıl okuduğunu anlamak , bize hem aşina hem de şaşırtıcı bir aynada kendimizi görme olanağı tanıyor 
[PER Jean - Pierre Deleage ]  ,  [PER Daniel Rondeau ]  ,  [PER Timour Muhidine ]  ,  [PER Carole Gündoğar ]  ve  [PER Philippe Adam ]  gibi araştırmacıların gözüyle  [PER Yaşar Kemal ] 'e bakmak ,  [PER Türk ]  edebiyatının gücünü bir başka lezzetle tattırıyor insana 
[PER Altan Gökalp ]  soruyor : "  [LOC Fransa ] 'nın ücra köşesindeki ilkokul öğretmeni ,  [LOC İsveç ] 'teki öğrenci , Başkan  [PER Mitterand ]  , Brötanyalı balıkçı gemisi kaptanı neden ve nasıl  [PER Yaşar Kemal ] 'in bir romanında buluşurlar . " 
Bunun en güzel cevabını  [PER Jean Marie Planes ]  , törendeki konuşmasında verdi 
[LOC Madagascar ] 'da dinlediği bir halk öyküsünü ,  [PER Yaşar Kemal ] 'in Zilli  [PER Kurt ]  adlı anlatısını hatırlayınca anlamlandırabildiğini anlattı 
" İşte büyük yazarları büyük yapan budur , hayatı yorumlamakta bize yardım ederler . Tıpkı arzuhalciler gibi , düşlerimizi dillendirirler .  [LOC Türkiye ] 'nin en büyük anıtı mı bilemem , ama  [LOC Türkiye ] 'nin en büyük arzuhalcisinin önünde , saygıyla eğiliyorum . " 
[PER Yaşar Kemal ]  ise bütün bu sevgi ve övgü seline karşılık verirken , insanı her seferinde etkileyen o hem çocuksu , hem babacan heybetiyle konuştu : " Bu ödül benim için önemli çünkü  [PER Motaigne ] 'nin hemşehrileri veriyor " dedikten sonra ,  [PER Mantaigne ]  ile paylaştığı bir inancı , bana kalırsa ona asıl güç veren inancı yineledi : " Benim her romanda yeni bir dil yaratmam lazım . Bizim edebiyatımız çok kitabi oldu , oysa halk dilini her gün yeniden yaratır . Yazarlar halkın arasından ayrılmamalı , onun dilinde eser yaratabilmek için . Halkın dilinden faydalanmak zorundayız . Ben hep faydalanmaya çalıştım . Becerdim mi , beceremedim mi , onu allah bilir ; yahut da halk bilir . " 
[PER Yaşar Kemal ] 'e verilen ödülün ve  [LOC Bordeaux ]  Kitap Fuarı 'nın ana sponsoru  [PER Caisse D 'epargne ]  yani " emekli sandığı " diyebileceğimiz çok eski bir banka ve ödülün adı " ecureuil " tasarrufun simgesi " sincap " anlamına geliyor 
Bankanın temsilcisi  [PER Jean Louis Duqueroix ]  " Kitaplarınızın bize tattırdığı acının ve hazzın şükran borcudur " diyerek sundu bu ödülü 
[PER Yaşar Kemal ]  şimdi evinde , Bir Ada Hikayesi 'nin ikinci cildini yazarken , belki kedisi  [PER Blondy ]  ayaklarına sürüyordur başını ; belki de bahçede palamut toplayan bir sincap durmuş ona bakıyordur 
Ödül töreninde  [PER Nazar Büyüm ] 'ün söylediği gibi ,  [LOC Türkiye ]  neye sevinip neye yerineceği , neyle gurur neyle utanç duyacağını , kimi yerin dibine batırıp kimi baştacı edeceğini bilemediği günlerden geçiyor . " Fransızlar bize kimi baştacı etmemiz gerektiğini hatırlattı bu hafta 
Ama  [PER Nail Güreli ]  de , umudumuzu pekiştirdi 
"  [LOC Türkiye ]  kendi değerlerine ve evlatlarına er ya da geç daima sahip çıkar , tıpkı  [PER Nazım ] 'la olduğu gibi . " 
Fransızlara sordum :  [PER Yaşar Kemal ] 'in kendi ülkesinde düşmanlık görmesi sizi şaşırtıyor mu 
" Hayır " dediler ,  ' Şaşırtmıyor ama düş kırıklığı yaratıyor . "  
[PER Serdar BENLİ ]  
[ORG KARACA Giyim Sanayi ] 'nin 98 - 99 Sonbahar - Kış Koleksiyonu önceki gün  [ORG Swiss Otel ] 'de düzenlenen bir defileyle tanıtıldı 
[PER Yonca Ebuzziya ] 'nın koreografisinde gerçekleşen defilede ,  [ORG TEMA Vakfı ] 'nın " Erozyon Dede " lakaplı başkanı  [PER Hayrettin Karaca ]  da podyuma çıktı 
[PER Merve İldeniz ]  ,  [PER Aylin Arasıl ]  ,  [PER Şebnem Dinçgör ]  ,  [PER Sinem Üretmen ]  ,  [PER Derya Aslan ] 'ın görev aldığı defilede  [PER Karaca ]  ,  [PER Aylin Arasıl ]  ile birlikte podyumda yürüdü 
Hayatını  [LOC Türkiye ] 'deki toprak erozyonu sorununa adayan  [PER Hayrettin Karaca ]  , aile şirketinin defilesi sırasında çok heyecanlandı 
Eşi  [PER Sevim Karaca ]  ise " Erozyon Dede 'yi izlerken duygulandı . Defilede , birbirinden renkli pantolonlar , jakarlı kazaklar , saç örgüleri ve debartürlerle zenginleştirilmiş V yakalar , erkeklerde atletik yapıyı vurgulayan ince vatkalı ceketler tanıtıldı  
[LOC Bursa ] 'da bir gece kulübünde konsomatris olarak çalışan 27 yaşındaki  [PER Sultan Yılmaz ]  , uzun yıllar birlikte yaşadığı gece kulübü sahibi  [PER Ali İhsan Çeliker ] 'i ( 39 ) , otelde kendisine tecavüz etmeye kalkıştığı iddiasıyla kurşun yağdırdı 
Dışarıya yaralı çıkan ve polislere kendini vurduğunu , sevgilisinin suçu olmadığını söyleyen Çeliker , kaldırıldığı hastanede hayatını kaybetti 
Gözaltına alınan  [PER Sultan Yılmaz ]  , suçunu itiraf ederek ,  [PER Ali İhsan ]  benim eskiden dostumdu . Kendisinden 2 ay önce ayrılıp  [LOC Bursa ] 'ya geldim . Burada beni bulup barışmak istediğini söyleyerek kaldığı otele getirdi . Bir anda ne olduğunu anlamadan , beni dövmeye başladı . Tecavüze kalkıştı . Belindeki silahını alıp , tetiğe bastım " dedi 
[PER Işıl ARSLAN ]  -  [LOC BURSA ]   
[PER Yaşar ÇAKMAK ]  
Bugün , ölümünün ikinci yıldönümünde anacağımız " Sanat Güneşi "  [PER Zeki Müren ] 'in  [LOC Bodrum ] 'daki malları , miras davalarının sürmesi ve malvarlığını bıraktığı iki vakfa devrinin henüz yapılamaması nedeniyle bakımsızlıktan çürümeye başladı 
Evinin önünde park edilen otomobilinin , bakımsızlıktan boyaları döküldü , kaportası delindi ve lastikleri parçalandı 
Sağlığında Sanat Güneşi 'nin hizmetini gören  [PER Hüseyin ve Fatma Balakçı ]  çifti , elektrik , su ve telefon borçlarının ödenemediğini belirtti 
[LOC İlmik Sitesi ] 'ndeki , bugünkü değerle 300 bin dolar olduğu tahmin edilen 2 ayrı kooperatif evi de kaderine terkedildi 
Kooperatif yetkilileri ,  ' Bir yıldır muhatap bulamıyoruz " dedi  
[PER Selim GENÇ ]  
İLAÇ sektörüne 1958 yılından beri hizmet eden  [ORG Deva Holding ]  40. yılına dünyaca ünlü piyanistimiz  [PER İdil Biret ] 'in piyano resitali eşliğinde girdi 
Dave  [LOC Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı ] 'nda gerçekleştirdi 
Şef  [PER Erol Erdinç ]  yönetimindeki senfoni orkestrası eşliğinde ,  [PER Çaykovski ] 'nin  [PER Romeo ]  uvertürü ,  [PER Mozart ] 'ın Piano Konçertosu ,  [PER Borodin ] 'in Poloveç Dansları 'nı yorumlayan  [PER İdil Biret ]  , davete katılan hekimler tarafından ayakta alkışlandı  
[LOC İstanbul ]  -  [LOC Ankara ]  karayolunu 3.5 saate indirecek olan  [LOC Bolu Dağı ]  çalışması hız kazandı 
3 bin 300 metrelik çift tünel yüzde 60 kazıldı 
[PER Topçu ] 'dan doping etkisi 
Bayındırlık ve İskan Bakanı  [PER Yaşar Topçu ] 'yla Bolu Tüneli 'nin yapımcısı İtalyan  [ORG Astaldi ]  firması arasındaki " süre " tartışması , doping etkisi yapınca  [LOC İstanbul ]  -  [LOC Ankara ]  arasını 3.5 saate indirecek olan yol çalışmasıda büyük hız kazandı 
[ORG Astaldi ]  Yönetim Hizmetleri Müdürü  [PER Rıfat Akbıyıklı ]  , 3 bin 300 'er metre uzunluğundaki çift tünelin şimdiye kadar yüzde 60 'ının açıldığını belirtti 
163 milyon dolarlık tünel 
Program hedefini tutturacaklırını söyleyen  [PER Akbıyıklı ]  ,  ' Tünel 163 milyon dolara mal olacak .  [LOC Türkiye ] 'nin 2 bin 400 metreyle en uzun viyadüğü de gelecek yılın başında tamamlanmış olacak . Şimdi 19 kilometrelik bir işimiz kaldı . Biz  [LOC Asar Suyu ] 'nun rahat akışını sağlayabilmesi için bir tünel yaptık . 1999 yazında , bir kaç ay arayla tünelleri karşılıklı açmış olacağız " diye konuştu 
Canavar aç kalacak 
Tünel yapım çalışmalarında yaklaşık 500 kişi görev yapıyor 
Tünel silindiri , 180 ila 220 metrekarelik bir alanı kapsıyor 
Viyadüklerin yüksekliği ise 48 metreyi buluyor 
[LOC Bolu Dağı ]  Tüneli 'nin tamamlanması halinde ,  [LOC İstanbul ]  Ankara 2 saat daha kısalacak 
Böylece  [LOC Türkiye ] 'de en çok kazanın olduğu , yılda yaklaşık 500 kişinin can verdiği , sakat kalıp yaralandığı  [LOC Bolu Dağı ] 'ndaki trafik canavarının egemenliği sona erecek 
Normal trafikte bile saatlerce süren dağ inişi , tünel tamamlandığında 7 - 8 dakikaya düşecek  
Geri dönüyor ,  [PER Mel B . ]  anne oluyor 
DÜNYANIN en gözde topluluklarından Spice Girls 'te mutluluk rüzgarları esiyor 
Bir süre önce gruptan ayrılan  [PER Geri ]  yeniden Spice Girls 'e dönerken , geçtiğimiz günlerde evlenen  [PER Mel B . ]  anne olmaya hazırlanıyor 
Son yılların en popüler gruplarından Spice Girls 'te ( Baharat Kızlar )  [PER Geri ] 'nin kopmasıyla yaşanan sarsıntı çabuk atlatıldı 
Bir süre Türk ekranlarının sevilen yarışma programlarından " Seç Bakalım 'da hosteslik yapan  [PER Geri ] 'nin film çevirmek için Spice Girls 'ten ayrılması müzik dünyasında büyük üzüntü yaratmıştı 
[PER Geri ] 'nin yeniden Baharat Kızlar 'a katılacağını açıklaması özellikle  [LOC İngiltere ] 'de sevinç yarattı 
Öte yandan bir başka mutluluk da  [PER Mel B . ]  cephesinde yaşandı 
2 hafta önce Hollandalı breakdance şampiyonu  [PER Jimmy Gulzar ]  ile yaşamını birleştiren  [PER Mel B . ] 'nin 4 aylık hamile olduğu resmen açıklandı 
[PER Mel B . ]  ile  [PER Gulzar ]  ,  [LOC Buckinghamshire ] 'daki saray yavrusu evlerinde yalnızca 200 seçkin davetlinin huzurunda evlenmiş , o günlerde zenci şarkıcının hamile olduğu iddiaları her yerde konuşulmuştu 
Spice Girls 'ün diğer üyeleri  [PER Emma Bunton ]  ,  [PER Victoria Adams ]  ve  [PER Mel C . ] 'nin nedimelik yaptığı düğün için 300 milyar liraya yakın paranın harcandığı ileri sürülmüştü  
[LOC Adana ]  -  [LOC Ankara ]   [LOC TEM Otoyolu ]  , gece meydana gelen zincirleme trafik kazasında kan gölüne döndü 
[LOC Akçatekir ]  Beldesi 'nde yol çalışması nedeniyle yavaşlayan bir kamyona , arkadan gelmekte olan , kamyon , otomobil ve TIR çarptı 
[PER Mustafa Kanat ] 'ın kullandığı ev eşyası yüklü kamyondaki piknik tüpü patlayınca araçlar alev aldı 
Kanat ve özel otodaki 4 kişi yanarak can verdi 
İki kişi de yaralandı 
Yetkililer ev eşyası yüklü kamyonda 7 tane daha büyük tüp olduğu ve bunların patlamamasının büyük bir şans olduğunu söyledi  
[ORG FP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER İsmail Alptekin ]  , Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  ile  [PER Alaaddin Çakıcı ]  görüşmesini değerlendirirken ,  ' Mafyanın ciddi ismi  [PER Çakıcı ] 'nın görüşmelerinin hükümetin başına kadar gelmesi izah edilemez . Başbakan bize , halka ve dünyaya tatmin edici bir açıklama yapmalı . Bıçak kemiğe dayandı " dedi 
[PER Alptekin ]  dünkü basın toplantısında ,  [PER Aşık ]  -  [PER Çakıcı ]  görüşmesinin geçiştirilemeyeceğini belirterek şunları söyledi : " Bakalım sayın bakanlar hala yerinde duracak mı . Hala yalanlarla bu işin devam edeceğini düşünüyor , ülkeye hizmet edebileceklerine inanıyorlar mı . Artık bu gidişe dur demek ve gerekenin yapılması lazım . Çünkü bu gelişmeler bizi sarsıyor , zayıflatıyor . Bu görüşmelerin hükümetin büyük ortağı üzerinde ağırlık kazanması ve Başbakan 'a kadar uzanan ilişkiler , ülkemiz için çok üzücü oldu . Sözde bu hükümet soygunu , vurgunu ortadan kaldırmak için geldi . Mafyayı çözemedikleri gibi , şimdi tam ortasına düştüler . " 
[PER Alptekin ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın Refahyol döneminde İçişleri Bakanı olan  [PER Meral Akşener ]  ile de görüştüğü iddialarına ,  ' Kim ne yapsıysa ülkede hesabını verir . Suç ve ceza şahsidir . Suç işlenmişse  [LOC Türkiye ] 'de yasalar var , onların yakasına yapışır .  [ORG FP ]  , daha önceki dönemlerle ilgili soruların muhatabı değildir " yanıtı verdi 
Ülkeyi germek isteyenler bulunduğunu belirten  [PER Alptekin ]  , sözlerini şöyle sürdürdü : " Geçmişte bunun acı faturaları ödendi .  [ORG FP ]  , ülkede birlik ve beraberliğin sağlanışında , ülke yararına olacak her türlü uzlaşmanın yapılması ifadesiyle , iktidarla , iktidarın büyük ortağıyla görüşme yaptı . Bu görüşmelerimizde hiçbir ön şart ileri sürülmedi . Bu çalışma , sadece  [ORG FP ]  ve  [ORG ANAP ] 'a değil , tüm siyasi partilere açıktır . "  
[LOC İSTANBUL ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın cezasının onanmayacağını bekleyen  [ORG FP ]  dün " onanma " şoku yaşadı 
Kararın açıklanmasından sonra kurmaylarını toplayan  [ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ]  ,  ' Çok üzgünüz . Gerekli incelemeyi yapıyoruz " demekle yetindi 
[PER Kutan ]  , bugün  [LOC İstanbul ] 'da  [ORG Başkanlık Divanı ] 'nı olağanüstü toplayarak  [PER Erdoğan ] 'la birlikte  [ORG İstanbul Büyükşehir Belediyesi ] 'nde bir açıklama yapacak 
Kararı değerlendiren Genel Başkan Yardımcısı  [PER İsmail Alptekin ]  ise , kararın düzeltme safhasının olduğunu belirterek ,  ' Kanuni yollar kapanmış değil . Yasal hakkımızı kullanacağız . Düzeltme aynı dairede yapılacak " dedi 
[PER Erdoğan ] 'ın cezasının onanma haberi dün  [ORG FP Genel Merkezi ] 'nde soğuk rüzgarlar estirdi 
[PER Kutan ]  önce Genel Başkan Yardımcıları  [PER İsmail Alptekin ]  ,  [PER Eyüp Sanay ]  ve  [PER İrfan Gündüz ] 'le bir süre kararı değerlendirdi 
Daha sonra  [ORG Genel Merkez ] 'den " üzgünüm " diyerek ayrılan  [PER Kutan ]  ,  ' şimdi bir açıklama yapmam sözkonusu değil . Akşam inceleme yapacağız .  [ORG Başkanlık Divanı ] 'nı yarın ( bugün )  [LOC İstanbul ] 'da toplayarak bir açıklama yapacağız " dedi 
[PER Alptekin ]  ise onanma kararını hiç beklemediklerini belirterek ,  ' Ancak onama kararı verildi . Üzüntülüyüz .  [ORG Yargıtay ]  bu kararı vermiştir . Verilen karar ne sonuç doğuracaksa o prosedür yerine getirilir . Ancak her şey bitmiş değil . Bu kararın düzeltme safhası vardır . Yasal hakkımızı kullanacağız . ve düzeltme aynı daire de yapılacak " dedi 
[ORG FP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER İrfan Güzdüz ]  de memleketin  [PER Erdoğan ] 'a ihtiyacı olduğunu belirtti  
[ORG DYP ]  Grup Başkanvekili  [PER Turhan Güven ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  ve  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'nın görüşmelerinden haberdar olması gerektiğini savunarak , istifa çağrısı yaptı 
[PER Güven ]  ,  [PER Yılmaz ]  ve  [PER Aşık ] 'ın istifa etmemesi durumunda , 1 Ekim 'den sonra gensoru önergesi vereceklerini açıkladı 
[PER Güven ]  ,  [ORG Meclis ] 'teki basın toplantısında hükümetin demokrasi dışı kurallarla kurulduğunu iddia ederek ,  ' Gerek hükümetin kuruluşunda , gerekse kurulduktan sonra kimlerle temas edildiği , hükümete nasıl devam ettikleri , bu bantla da ortaya çıktı " dedi 
[ORG ANAP ] 'ı , güvenlik güçlerini çete elemanı ilan ederken , asıl çeteleri örtbas etme çabasıyla suçlayan  [PER Güven ]  , şunları söyledi : " TV 'de yayınlanan bant , çete ilişkisi içinde olanların kimler olduğunu ortaya çıkardı . Bir hükümet kurulurken açıklanan amaçlara , bir de şimdi ortaya çıkan ilişkilere bakın .  [PER Yeşil ] 'i koruyan ve kaçmasını sağlayan kişi , hiçbir şey olmamış gibi görevine devam ediyor . Şimdi de daha farklı görüşmeleri ortaya çıktı . " 
[ORG Kanal D ] 'den bant çözümünün istendiğini bildiren  [PER Güven ]  , bir soru üzerine bantta  [PER Meral Akşener ] 'in adının geçmediğini anımsatarak ,  [PER Çakıcı ] 'yla görüştüğünü sanmıyorum . Ama eğer görüştüğüne ilişkin bir kanıt çıkarsa , yasal olarak her türlü yollara başvurulabilir " diye konuştu 
"  [ORG ANAP ] 'ın çetelere sevgisinin " , bu partinin TCK 'nın çetelerle ilgili 313. maddesinde 1991 'de yaptığı değişiklikle de ortaya çıktığını söyleyen  [PER Güven ]  , sözlerini şöyle sürdürdü : " Eskiden çete mensubu olanlara işledikleri her suç için ayrı ceza veriliyordu . Ancak  [ORG ANAP ]  bunu bir tek çete suçuna indirgedi . Yani çete kurmak ve üyesi olmak özendirildi . Şimdi biz bu maddenin değişmesi için yasa teklifi hazırladık .  [ORG Meclis ]  Başkanlığı 'na vereceğiz . Ayrıca hakim ve savcılara ekonomik güvence verilmesi nedeniyle de , 65 yaşında yaş haddinden emekli olan hakim ve savcıların emekliliğinde de en son aldıkları maaş ve ödeneklerin ödenmesi için yasa teklifi hazırladık . "  
[LOC FRANSA ] 'da tutuklu bulunan kabadayı  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'nın yakalandığında üzerinde ele geçirilen " telefon defteri 'nde , aralarında İçişleri eski Bakanı  [PER Abdülkadir Aksu ] 'nun da olduğu çok sayıda ünlü kişi ve kurumun yer aldığı öne sürüldü 
[ORG Show TV ]  , dün akşamki ana haber bülteninde ,  [PER Çakıcı ] 'ya ait olduğu iddia edilen telefon defterinde yer alan isimleri açıklamaya başladı 
Defterin " A " harfindeki ilk isim "  [LOC Ankara ]  Genel Müdürlük " olarak yazılmış 
Karşısında 4685600 numarası ve 2935 dahili numarası yer alıyor 
Defterde bu numaranın karşısında ise " Bizimki " ifadesi bulunuyor 
Bu telefonun  [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü ]  santralına , dahili numaranın ise  [PER Çakıcı ] 'yı dünyanın her yerinde arayan  [ORG İnterpol Daire Başkanlığı ] 'na ait olduğu belirtildi 
26 kişinin çalıştığı bu dairede " Bizimki " olarak adlandırılan görevlinin kim olduğu ise bilinmiyor 
Bu kişinin ,  [PER Çakıcı ] 'nın buradaki " köstebeği " olabileceği ifade ediliyor 
Telefon defterinin " A " harfinde İçişleri eski Bakanı ,  [ORG Fazilet Partisi ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Abdülkadir Aksu ] 'nun adına da rastlanıyor 
[PER Özal ]  hükümeti döneminde bakanlık yapan  [PER Aksu ] 'nun isminin karşısında ev ve cep telefonu numaraları yer alıyor 
Defterin " B " harfine ayrılan bölümünde ise ,  ' B " harfiyle ilgisi olmayan eski futbolcu - spor yazarı  [PER Ogün Altıparmak ]  ismine ve telefon numarasına rastlanıyor 
Defterde bir politik liderin isminin de yer aldığını iddia eden  [ORG Show TV ]  , telefon defterinde yer alan isim ve kurumları açıklamaya bu akşam devam edeceğini bildirdi 
[ORG Show TV ]  , dün akşamki haberlerinde ,  [PER Çakıcı ] 'nın yakalandığında üzerinde ele geçirilen eşyaya ilişkin Fransız polisince tutulan tutanağı da açıkladı  
Sarı - Kırmızılı kulüp , üye  [PER Taner Aşkın ] 'ın açtığı dava nedeniyle zor durumda kaldı 
İki yıl önceki kongreye itiraz ederek mahkemeye giden  [PER Aşkın ] 'ın yeniden görüşülen başvurusu kabul edilirse , yönetim ya Mali Kongre 'yi toplayacak ya da depasman giderlerini kulübe geri ödeyecek 
[ORG Galatasaray ]  , yaklaşık iki yıl önce yapılan olağanüstü mali kongrede ibra edilen bütçeye tek başına ret oyu veren , daha sonra mahkemeye giderek bu kongrenin iptalini isteyen üye  [PER Taner Aşkın ] 'ın açtığı mahkeme nedeniyle sıkıntıya girdi 
İlk mahkemeden olumsuz yanıt alan  [PER Aşkın ]  ,  [ORG Yargıtay ] 'a başvurmuştu 
Ancak  [ORG Galatasaray ]  yönetimi , mahkeme kararını onamasını beklediği  [ORG Yargıtay ] 'ın davanın yeniden görüşülmesini bildirmesi üzerine zor durumda kaldı 
[ORG Yargıtay ] 'ın mahkemenin gönderdiği dosyalarda eksik bilgiler olduğunu gerekçe gösterdiği ve kararı bozduğu belirtildi 
Sarı - Kırmızılı yönetimin , kararın düzeltilmesi yaptığı yeni başvuruyu da  [ORG Yargıtay ] 'ın reddettiği ifade edildi 
Bunun üzerine dosya yeniden  [LOC İstanbul ]  mahkemelerine geldi 
Mahkeme her iki tarafa yazı yazarak , ikişer kişilik bilirkişi heyeti belirlemesini istedi 
Mahkeme bu dört kişilik heyetten birer kişi seçerek kurul oluşturacak 
Dosyayı bir kez daha gözden geçirecek kurulun raporuna göre dava yeniden görüşülecek 
Son gelişmelerden bir hayli rahatsız olan  [ORG Galatasaray ]  yönetimi , avukatları aracılığı ile mahkemenin aksi bir karar vermemesi için yoğun çaba harcayacak 
Ancak mahkeme bu kez  [PER Taner Aşkın ] 'ı haklı bulursa , yönetim yine  [ORG Yargıtay ] 'a başvuracak 
[ORG Galatasaray ]  , buradan da sonuç çıkmazsa , mali kongreyi toplamak zorunda kalacak ya da iki yıl önce yapılan kongrede istenen depasman miktarını kulübe ödeyecek  
7.Uluslararası Ritmik Cimnastik Turnuvası 25-27 Eylül tarihleri arasında  [LOC İzmir Celal Atik Spor Salonu ] 'nda yapılacak 
Turnuvaya  [LOC Türkiye ] 'nin yanı sıra  [LOC Özbekistan ]  ,  [LOC Gürcistan ]  ,  [LOC Rusya ]  ,  [LOC Mısır ]  ,  [LOC Belçika ]  ,  [LOC İsrail ]  ,  [LOC Türkmenistan ]  ,  [LOC Arnavutluk ]  ,  [LOC Kırgızistan ]  ,  [LOC Bulgaristan ]  ,  [LOC Almanya ]  ,  [LOC Kazakistan ]  ,  [LOC Macaristan ]  ,  [LOC Çek Cumhuriyeti ]  ve  [LOC Ukrayna ]  katılacak 
Turnuvada mücadele edecek milli takımımızda şu sporcular bulunuyor :  [PER Mısra Ciğeroğlu ]  ,  [PER Demet Tetik ]  ,  [PER Gözde Erduvan ]  ,  [PER Sinem Güner ]  ,  [PER Azade Candemir ]  ,  [PER Özlem Atakan ]  ,  [PER Hatice Burgucu ]  ,  [PER Banu Seri ]  ,  [PER Senem Avaz ]  , Sezin  [PER Sever ]  ,  [PER Pınar Tatlıbal ]  ,  [PER Nihan Şahingöz ]   
[PER Zeki ÇOL ]  
YÜKSELMEYİ çoktan unuttuk 
Duraklama devri de geride kaldı  [ORG Trabzonspor ] 'da 
Son iki sezondur yaşanılan gerileme dönemi , koca futbol devini ne yazıkki sıradan , zavallı ve acınacak bir konuma getirdi 
[ORG Trabzonspor ]  uyumsuz 
[ORG Trabzonspor ]  huzursuz 
[ORG Trabzonspor ]  yetersiz 
[ORG Trabzonspor ]  çaresiz 
İlgisizlik , bilgisizlik , yönetimsizlik , denetimsizlik sonucu gelinen noktanın içleracısı son fotoğrafı bu . x x x . Şu an netleşmemiş bir başka fotoğraf ,  [ORG Trabzonspor ]  tarihinde , bu boyutuyla ilkkez yaşanan çok ciddi bir bunalımını resmediyor 
Bırakın kamuoyunu , kulübün içi , teknik patrona duyulan güvensizlikle çalkalanıyor 
Söylem yetkili bir ağızın : " Hoca  [PER Milosevki ] 'yi istedi .  '  Tamam  '  dedik . Önerdiği menacerden faksla fiyat istedik . Rakam 2 milyon dolar . Başka kanaldan sessizce biz devreye girdik . Maliyet 1 milyon 100 bin Mark . Yani bildirilenin üçte biri . Biz de farkındayız . Ortada birşeyler dönüyor . " 
Dönen birşeylerin resmi kanıtı yok 
Fakat kafalar müthiş karışık 
"  [PER Campbell ] 'dan şu kadar .  [PER Seyit Cem ] 'den bu kadar " söylentileri bile çok üzücü 
Son  [PER Tansel ]  olayı bardağı taşıran damlalardan 
Hani eskiler " Şüyuu vukuundan beterdir " demişler ya 
[PER Tansel ] 'in fiyatının bir anda 200 bin dolardan 1 milyon dolara yükselmesinde dahi insanlar "  [PER Gordon ]  parmağı " arıyor 
Söylentileri bile mide bulandıran bu gelişmeler ,  [ORG Trabzonspor ] 'da daha şimdiden bir erken ayrılığın habercisi . x x x . Güvensizlik ,  [ORG Trabzonspor ] 'da şu sıralar yaşanılan en büyük sorun 
Yönetim teknik adama ve oyuncuya , oyuncu yönetime , taraftar hiçbirine güvenmiyor 
Hata 
Hata 
Hata 
İşler ters gitmeye başladı ya 
Saha dışında , saha içinde , hemen herkes biraz da güven bunalımından olmalı , sürekli hata yapıyor 
En az 15 milyon doların harcandığı transfer A  '  dan Z 'ye hatalı 
Takımın oyun düzeni , kurgusu , uygulaması hatalı 
Yani kafanızı nereye çevirip baksanız , bir görüntü bozukluğu var  [ORG Trabzonspor ] 'da 
Hep düzelsin istiyoruz 
Fakat nafile 
Hala bugün dünü aratıyor 
Yarın bugünü aratacağının sinyalini veriyor 
Aslında düzelmenin olmasa da , silkinmenin , ayağa kalkmanın reçetesi belli 
Dürüst , samimi , özverili olmak 
Elele , gönül gönüle vermek 
[ORG Trabzonspor ] 'u kişisel değil , ortak çıkarların kulübü yapmak 
Fakat yazık 
Böyle bir görüntü , bunca badireye karşın , hala vizöre girmiyor  
Saporta Kupası 'ndaki temsilcimiz cezası nedeniyle seyircisiz oynadığını ilk maçında  [ORG Slovakfarma ] 'yı zaman zaman zorlanmasına rağmen mağlup etti 
İlk beş dakikası başabaş geçen maçta  [PER Koul ] 'un oyuna girmesiyle  [ORG Türk Telekom ]  üstünlüğü ele geçirdi 
Bu oyuncunun pota altındaki etkinliği ile arka arkaya sayılar bulan Başkent ekibi , devreyi 40 - 33 önde tamamladı 
İkinci yarıya da iyi başlayan  [ORG Türk Telekom ]  ,  [PER Mc Cullough ]  ve  [PER Miliçeviç ] 'in de devreye girmesiyle farkı giderek açtı ve karşılaşmadan 11 sayı farkla galip ayrıldı 
HAKEMLER :  [PER Mosse Biton ]  ( ) (  [LOC İsrail ]  ) ,  [PER İljan Beloseviç ]  ( ) (  [LOC Yugoslavya ]  ) 
[ORG TÜRK TELEKOM ]  :  [PER Yiğit ]  ( ) 7 ,  [PER Erdal ]  ( ) 10 ,  [PER Mc Cullough ]  ( ) 15 ,  [PER Wilson ]  ( ) 4 ,  [PER Miliçeviç ]  ( ) 16 -  [PER Brejnoi ]  ( ) 8 ,  [PER Ali ]  ( ) 4 ,  [PER Koul ]  ( ) 13 ,  [PER Faruk ]  ( ) 
[ORG SLOVAKAFARMA PEZİNOK ]  :  [PER Kuznecov ]  ( ) 4 ,  [PER Zadravec ]  ( ) 13 ,  [PER Sırtautas ]  ( ) 6 ,  [PER Lovric ]  ( ) 16 ,  [PER Ristanovic ]  ( ) 12 -  [PER Micuda ]  ( ) 4 ,  [PER Lukjanec ]  ( ) 5 ,  [PER Zabo ]  ( ) 6 ,  [PER Andruska ]  ( ) ,  [PER Weiss ]  ( ) 
İLK YARI : 40 - 33  [ORG Türk Telekom ]  
MAÇ SKORU : 77 - 66  [ORG Türk Telekom ]  
BEŞ FAUL :  [PER Sırtautas ]  ( 23.12 ) (  [ORG Pezinok ]  ) ,  [PER Brejnoi ]  ( 37.36 ) (  [ORG Türk Telekom ]  ) 
ÜÇ SAYI :  [PER Erdal ]  ,  [PER Ristanovic ]  ( 2 ) ,  [PER Yiğit ]  ,  [PER Mc Cullough ]  ,  [PER Miliçeviç ]  ,  [PER Ali ]  ,  [PER Zadravec ]  ,  [PER Lukjanec ]  ( 1 )  
[PER Güven ÖZALP ]  -  [LOC STRASBOURG ]  
[ORG AVRUPA İnsan Hakları Mahkemesi ] 'nde  [LOC Türkiye ]  hakkında görülen iki davadan  [LOC Türkiye ]  aleyhine karar çıktı 
Davalardan ilki  [LOC İdil ] 'de  [ORG PKK ]  üyesi oldukları gerekçesiyle 1993 yılında gözaltına alınarak tutuklanan işadamı  [PER Hüseyin Demir ]  ,  [ORG SHP ]   [LOC İdil ]  teşkilat başkanı  [PER Şükrü Süsin ]  ve  [ORG Hürriyet Gazetesi ]  muhabiri  [PER Faik Kaplan ] 'la ilgiliydi 
[LOC Türkiye ] 'deki yargılamada  [PER Demir ]  ve  [PER Süsin ]  12 yıla mahkum olurken  [PER Kaplan ]  için üç yıl dokuz ay tutukluluk kararı çıkmış , bu karar  [ORG Yargıtay ]  tarafından da onaylanmıştı 
[ORG İnsan Hakları Mahkemesi ]  bu kararı oy birliğiyle bozarak  [LOC Türkiye ] 'yi  [PER Kaplan ] 'a 20 bin ,  [PER Demir ]  ve  [PER Süsin ] 'e 25 'er bin Fransız Frangı ödemeye mahkum etti 
Mülkiyetin korunmasına ilişkin bir başka davada ise  [LOC Türkiye ]  ,  [LOC Altınkaya Barajı ] 'nın inşaatı çerçevesinde kamulaştırılan arazisinin değeriyle ilgili olarak  [ORG İnsan Hakları Mahkemesi ] 'ne başvuran  [PER Mevlüt Aka ] 'ya yaklaşık 10 bin dolar maddi , bin dolar da manevi tazminat ödemeye mahkum oldu  
[LOC GÜNEY Afrika ]  birliklerinin  [LOC Leshoto ] 'daki dağlık krallığa Mayıs ayındaki seçimlerin yarattığı huzursuzluğun ertesinde girmesinin sancıları hala devam ediyor 
Dört ay evvel genel seçimleri  [ORG Leshoto Demokrasi Kongresi ] 'nin kazanmasının ertesinde muhalefet partileri protesto gösterileri yapmaya başlamışlardı 
Çıkan olayların bir türlü yatışmaması üzerine duruma müdahale eden  [LOC Güney Afrika ]  askerleri ,  [LOC Leshoto ]  askerlerinin sert karşılık vermeleri üzerine karşı çıkanlarla yoğun biçimde çarpışmaya başladılar 
[LOC Leshoto ]  güvenlik güçlerinin bastırmak için güçsüz kaldıkları şiddet olaylarının sokaklarda devam ettiği bölgede ne kadar kayıp verildiği dahi tesbit edilemiyor  
[PER Leyla ATAMAN DİLEK ]   [ORG Organon ]  firması tarafınodan üretilen erkek doğum kontrol hapı , sper üretimini baskı altına alıyor , sayıyı düşürüyor , çocuk sahibi olmasını engelliyor 
İLK insülini 75 yıl önce  [LOC Hollanda ] 'nın  [LOC Oss ]  kentinde üretime başlayan ve dünyada aile planlamasında büyük rol oynayan O [ORG rganon ]  , DNA teknolojisi ile kısırlık tedavi ilaçları üretmeye başladı 
[LOC Oss ] 'da düzenlenen basın toplantısında Hollandalı uzmanlar dünya teknolojisindeki en son doğum kontrolü yöntemlerini hakkında bilgi verdi 
Dünyadaki tüm aile planlaması dernekleri ile işbirliği yapan  [ORG Organon ] 'un ürün araştırma çalışmaları ayırdığı bütçe yıllık 300 milyon dolar 
Kopya kısırlık ilacı 
DNA kopyalama ile sadece laboratuar ortamı kullanılarak üretilen yeni kısırlık ilacı " Puregon " , kadınların hamile kalma olasılığını 10 kat daha artırıyor 
Ampüller halindeki yeni kısırlık ilacı Puregon , FSH hormonunu daha yoğun içerdiği için yumurtalıkların uyarım süresini azaltıyor , süre 4 - 6 haftadan 2 - 4 haftaya indiği için tedavinin maliyeti de azalıyor 
Kadınların evde kendi kendilerine bacaktan enjekte edebildikleri ilaç , Nisan ayında  [LOC Türkiye ] 'de de piyasaya sürülecek 
Erkeklere hap 
1996 yılında  [ORG Dünya Sağlık Örgütü ]  (  [ORG WHO ]  ) , erkeklerde testesteron hormonu kullanımı ile sperm üretiminin baskılanabileceğini ve erkekler için doğum kontrol hapının üretilebileceğini açıklamıştı 
Araştırmalarda , erkeklere çok yüksek dozlarda testesteron hormonu verilerek sperm sayısının düşürülebildiği ve doğum kontrolünün sağlanabildiği görüldü 
Ancak bu arada yüksek testesteron vermenin de ciddi yan etkileri olabileceği düşünüldü 
[ORG Organon ]  firması dünyada ilk kez progesteron hormonunun bir türevini kullanarak , erkeklerde sperm sayısını düşürmeyi başardı 
Kadınlarda da bulunan progesteron hormonu , erkeklerde kullanıldığında beyindeki sperm yapıcı hormonu baskılıyor ve böylece sperm kalitesini düşürerek erkeğin çocuk sahibi olmasını engelliyor 
[ORG Organon ] 'dan  [PER Björn Oddens ]  , erkeklerin hapı kullanmayı bıraktıklarında tekrar eski sperm kalitelerine kavuşarak çocuk sahibi olabileceklerini belirtti 
Uzun süreli ve tek eşli beraberliği olan erkeklerin doğum kontrol hapı kullanacağına dair araştırma sonuçları bulunduğunu söyleyen  [PER Björn Oddens ]  ,  [ORG İskoçya Edinburg Üniversitesi ] 'nde düzenlenen bir ankette , 2 bin erkek öğrencinin yüzde 75 'inin sürekli ve sağlıklı bir ilişkide " Evet , bu hapı sürekli kullanabiliriz " şeklinde yanıt verdiğini sözlerine ekledi 
2005 yılında piyasalara sürülecek " erkek doğum kontrol hapı 'nın ülkemizde ne kadar rağbet göreceği ise merak konusu 
Vajinal halka 
[ORG Organon ]  uluslararası fertilite tıbbi danışmanı Dr.  [PER Henk Jan Out ] , 20 yıl kadar uzun bir süredir basit gibi görünen bu polimer halkanın üretiminin sürdüğünü belirtiyor 
Östrojen - progesteron salgılayan bu halka , vajene yerleştiriliyor , 21 gün kullanılıp çıkarılıyor 
Daha sonra kadının adet görmesi bekleniyor ve 28. gün tekrar geri takılıyor 
5 cm . çevresi bulunan halkanın özelliği , şu an dünyada en az miktarda östrojen içeren doğum kontrol yöntemi olması 
Çünkü östrojenin kansere neden olduğu ve karaciğeri olumsuz etkilediğine dair bazı araştırma sonuçları var 
Deri altı kapsülü 
İmplanon adı verilen , iki çubuktan ibaret bu deri altı kapsülü , sadece progesteron hormonu içeriyor ve 3 yıl aralıksız doğum kontrolünü sağlıyor 
Dr.  [PER Jan Out ] , 30 saniye gibi kısa sürede kol bölgesi deri altına yerleştirilebilen bu kapsülün , önceden çoğumuzun bildiği Norplant kapsülünden farklı olarak östrojen içermediğini ve kanser riski bulunmadığını söyledi 
Ancak düzensiz adet görme ve yüzde 25 olasılıkla da hiç adet görememe gibi riskleri bulunuyor 
Sağlık Hattı Uzman doktorlarımız her hafta perşembe günü saat 11.00 - 13.00 arası telefon hattının diğer ucunda olacak 
Arayabileceğiniz numaralar : 0212 505 69 74 0212 505 69 28Ayrıca e - posta da yollayabilirsiniz saglik @ milliyet . com . tr . Sorularınız . ve yanıtları  [ORG Milliyet ] 'in oluşturdugu Sağlık Hattı 'nda , yöneltilen . sorular ve yanıtları Uzmanlar uyardı : Ani ölüme dikkat " SAĞLIK Hattı 'mıza konuk olan ve okuyucularımızın sorularını yanıtlayan  [ORG Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Kadın Hastalıkları Bölümü ] 'nden Prof. Dr.  [PER Umur Çolgar ]  yeni kısırlık ilaçlarının saf FSH içermesi nedeniyle , idrarda bulunan yabancı proteinleri hastaya bulaştırmamasının bir avantaj olduğunu söyledi : " İdrar içeren ve halen kullanılan kısırlık ilaçları hastaya verildiğinde , vücuda yabancı bir madde girdiği için enjeksiyon bölgesinde kızarıklık ve ağrı oluşuyordu . Yeni ilaçlarda böyle bir durum yok . Ancak bu ampullerin doz ayarlaması günlük kontrollerle doktor tarafından yapılmalıdır . Aksi taktirde yumurtalıklar aşırı büyüyerek , karın ve göğüs boşluğunda su toplanıp , kanda pıhtılaşma ve hatta ani ölümlere neden olabilir . " " Sağlık Hattı 'nın diğer konuğu  [ORG İnternational Hospital ]  Tüp Bebek Sorumlusu Dr.  [PER Meriç Karacan ]  ise ,  ' Bu yeni ilaçlarda etki farkı yoktur . Uzun dönemde yumurtalık kanserine neden oldukları idda edildi , ancak bu sonucun doğru olmadığı ortaya çıktı . Bu ilaçların tek dezavantajı çok daha pahalı olması " diye konuştu 
[PER Sema EMİROĞLU ]  -  [LOC NEW YORK ]  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  , Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  ve  [PER Alaadin Çakıcı ]  arasındaki görüşme bantının ortaya çıkmasının ardından muhalefet partilerinin istifasını istemesini değerlendirirken " Muhalefetin istemesi doğal , onlar her zaman ister . Esas , istifa etmemi isteyen mafya ve yeraltı dünyası . Savaş açıp yakalattığımız mafya çeteleri " dedi 
[ORG Birleşmiş Milletler ]  (  [ORG BM ]  )  [ORG Genel Kurulu ] 'nun 53. dönem toplantılarına katılmak üzere  [LOC New York ] 'ta bulunan  [PER Yılmaz ]  , önceki gün  [LOC Pakistan ]  Başbakanı  [PER Nawaz Şerif ] 'le görüşmesinin ardından Türk gazetecilerin sorularını yanıtladı 
[PER Çakıcı ] 'nın yakalanması için iki yıl önce  [LOC ABD ] 'ye ekip gönderdiklerini , ancak  [LOC ABD ]  makamlarının bu konuda işbirliği yapmadığını ima eden  [PER Yılmaz ]  , kendisinin değil ama Adalet Bakanı 'nın bu konuda talepte bulunduğunu , ancak iade yönünde bir karar çıkmadığını hatırlattı 
[PER Yılmaz ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın geçmişte  [PER Aşık ] 'ı da defalarca telefonla aradığını ve kendisinden devlette görev yapan bazı kişiler için tavasutta bulunmalarını istediğini belirterek şunları söyledi : 
" Bu şahıs , şu kişiyi şu göreve , bu kişiyi bu göreve getirin demiş . Kendisinin öldürülmesi için , benim başka bir ülkeye ekip gönderttiğimden şüphelenmiş .  [PER Aşık ]  da bu konuşmaları bana iletmiş . Bu taleplerinin hiçbiri yerine getirilmemiş . Getirilmesi zaten düşünülemez . Hatta tam tersine tasarruflarda bulunulmuş . " 
Mafya , çeteler ve yeraltı dünyasıyla mücadelede kendisinden önceki hiçbir hükümetin ortaya koyamadığı kadar cesur davrandığını ve başarılı olduğunu savunan  [PER Yılmaz ]  ,  ' Bundan elbette ki zarar görenler vardır . Bunlar , meseleyi saptırmak istemektedirler . Bu konuda , bazı çevrelerin de çıkarları buluşmaktadır " dedi 
[PER Yılmaz ]  ,  [LOC Pakistan ]  Başbakanı ile görümesinde ise  [LOC Afganistan ] 'daki durum ,  [LOC İran ]  - Afgan rahatsızlığı ele aldıklarını belirterek  [LOC Hindistan ] 'la  [LOC Pakistan ]  arasındaki nükleer tırmanmanın gündeme gelmediğini bildirdi 
Önümüzdeki hafta  [LOC Meksika ] 'da yapacağı görüşmelerde , bu ülkedeki suç örgütleri ve yeraltı dünyası ile mücadeleden çok , ekonomik konuları ele alacağını kaydeden  [PER Yılmaz ]  , iki anlaşma imzalayacaklarını söyledi 
[PER Yılmaz ]  , önceki akşam da  [LOC ABD ] 'nin ünlü yatırım ve finans çevrelerinin temsilcileriyle bir yemekte buluşarak , uyguladıkları politikalar sayesinde dünyadaki ekonomik krizin  [PER Türk ]  ekonomisi üzerinde olumsuz etkileri bulunmayacağı konusunda güvence verdi  
[PER Eyüp Aşık ] 'ın bakanlıktan ve milletvekilliğinden istifa kararı yerindedir 
Hatta 
Kasetleri alıp ,  [ORG DGM ] 'ye gitmeli , kendiliğinden ifade vermeli 
Bunu yapmak , devlet hizmetinin gereğidir 
Suçluluğun kabulü anlamına gelmez 
Tam tersine , kendisinin ve hükümetinin , kuşku gölgesinde kalmasını önleyecek sağduyulu bir tutumdur 
Önce , hukuki 
Sonra da ,  [PER Çakıcı ]  ile telefondaki bu " ağbi - kardeş muhabbeti " siyasi sorgulanma sürecinden geçmelidir 
3 kişi 
[ORG Anavatan ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Yaşar Okuyan ]  , şöyle diyor : " Hatırlayınız ,  [LOC Susurluk ]  patlak verdiğinde , çetelere karşı mücadelede sadece 3 kişiydik .  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  [PER Yaşar Okuyan ]  ,  [PER Eyüp Aşık ]  . Herkes sinmişti . Yoğun tehdit altındaydık . Çocuklarımızın , eşlerimizin dahi hayatı tehlikedeydi . Bakın , sadece yılbaşından bu yana , 43 çete çökerttik . 7 bin çete üyesini yakaladık .  [PER Akın Birdal ] 'ın katilleri , 10 gün içinde ele geçirildi .  [PER Sedat Şahin ]  , dün  [LOC Berlin ] 'de yakalandı . Trilyonlarca liralık uyuşturucuyu , daha yeni ele geçirdik .  [PER Eyüp Aşık ]  , bütün bu konularda istihbarat için temaslar yapıyordu .  [ORG PKK ] 'lılarla bile konuştu .  [PER Çakıcı ]  ile konuşmasının üslubu , gerçekten hoş değil . Fakat .  [PER Çakıcı ] 'nın yer değiştirmesi için , onun haber verdiği ve hele Başbakan 'la bu konuyu konuştuğu , kesinlikle doğru olamaz . " 
Kanıt 
[PER Okuyan ]  , burada , devlet arşivlerine de gönderme yapıyor 
Şöyle diyor : " Operasyonu ,  [PER Çakıcı ] 'nın yakalanmasına 3 - 4 dakika kala ,  [LOC ABD ]  gizli servisleri durdurdu . Çünkü . Evraklarda bir eksik bulunmuştu .  [PER Çakıcı ]  , işte o nedenle kurtulabilmiş . Bunun kanıtları ,  [ORG Dışişleri ]  ,  [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü ]  ve  [ORG MİT ]  arşivlerinde var . " 
[PER Okuyan ] 'ın anlattıkları ve özellikle  [PER Alaattin Çakıcı ] 'ya ,  ' yerini değiştir " haberi uçurulduğu için ,  [LOC ABD ] 'de yakalanmaktan kurtulduğu yolundaki iddialara karşı , - gerçekten varsa - bu devlet arşivi kanıtları ilginçtir 
Fakat 
Bütün bunların aydınlanması , bir hukuk sürecini gerektirir 
Ayrıca 
[PER Aşık ] 'ta ,  [PER Çakıcı ] 'yla telefon konuşmasında , ona " yerini değiştir " dediği yolundaki iddiaya cevap vermelidir 
Öte yandan 
Bundan aylarca önce ,  [PER Alaattin Çakıcı ]  ,  [ORG Show TV ]  yayınına telefonla katılmış ve " Elimdeki bantları açıklarsam , bakanların başı yenir . Hükümet düşer " demişti 
Tam ,  [LOC Fransa ] 'da mahkemenin kendisi için karar vereceği ve belki de  [LOC Türkiye ] 'ye teslim edileceği günün öncesinde , o bantlardan birini ortaya çıkarmış olması , ilginç değil mi 
Bir yerlere mesaj veriyor gibidir 
[PER Baykal ] 'ın tavrı 
Dün konuştuğumuz  [PER Baykal ] 'da şöyle dedi : " Mafyanın en büyük güç kanıtı , devlet adamlarıyla ilişkilerini göstermektir . Devlet içindeki bazı odaklardan destek bulamayan çeteler , ayakta duramaz . " 
Gerçekten , anılarım beni , İtalyan Savcısı  [PER Scarpinato ] 'nun söylediklerine götürüyor 
[LOC İtalya ] 'da , mafyanın bir numaralı hedefi olan Savcı  [PER Scarpinato ]  , İtalyan siyasetine 30 yıl damga vuran Başbakan  [PER Andreotti ] 'yi , bir tek - görüntü nedeniyle - yargı önüne çıkartmıştı : "  [PER Andreotti ]  , Başbakan olduğu sırada , davetlerde birkaç kez mafya lideri  [PER Riina ] ile el sıkışmış ve sarılmıştı . " 
Bu görüntü , Savcı 'nın iddianamesine göre , mafyayla ilişkinin belirtisiydi 
Elbette ,  [PER Yılmaz ]  ile Andreotti arasında bir paralellik imasında bulunuyor değilim 
Amacım , mafyanın nasıl güç gösterisi yaptığını örnek göstermektir 
[PER Deniz Baykal ] 'ın ,  [PER Çakıcı ]  kasetleriyle ilgili tavrı , siyaset zemininde yaklaşan depremin , ilk çatırtı sesleridir 
Şöyle diyor : "  [PER Alaattin Çakıcı ]  ile  [PER Eyüp Aşık ]  arasındaki telefon görüşmesi , hükümeti suçüstü yakalatmıştır . Kaset konusu ,  [PER Eyüp Aşık ]  sorunu değildir . Sayın Başbakan ,  '  bugün ,  [PER Aşık ]  giderse , yarın , ben de giderim  '  korkusunu , yüreğinden atsın . Eğer gerekiyorsa , o da gider . " 
Bu söylem , hükümete karşı bir saldırının düğmesine basılmak üzere olduğunu da hissettiren bir işarettir 
Yani 
[PER Eyüp Aşık ] 'ın başı alındıktan sonra 
Siyasi zemin yoklanır 
Getirileri ve götürüleri hesaplanır 
Hükümet için , bir gensoruya kadar gidilir 
Kasetler , hükümete büyük darbe vurmuştur 
[PER Ecevit ] 'in de - henüz dışa vurmasa da - tepki göstermekte ,  [PER Baykal ] 'dan daha aşağı kalacağı sanılmasın 
Devlet adamlığı 
Hukukta ,  ' beraat - i zimmet asıldır " ilkesi , temel kuraldır 
Anlamı 
" Aksi kanıtlanıncaya kadar , herkes suçsuzdur . " 
Bu nedenle , sütunumuzda , savcı ya da yargıç işlevini üstlenmiyoruz 
Bantlar , sesler , montaj yapılıp yapılmadığı gibi teknik özellikler , elbette incelenecektir 
Zaten 
[PER Baykal ]  da " bant düzmeceyse hiç sorun yok . Ama , bunu da kanıtlayacak olan hukuk yollarıdır " diyor 
Olay , öyle görünüyor ki 
Hükümetin başını çok ağrıtacak 
Doğru olanı ,  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın kişiliğine yakışır bir doğrultuda , çok açık , çok net ve çok şeffaf bir tavır koymasıdır 
"  [PER Aşık ] 'a komplo var . Bana da komplo olabilir " söylemleri belki doğrudur 
Ama 
Komploları çökertmenin yolu , hukuk devleti ve devlet adamlığıdır 
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  ile yaşadığı aşk ilişkisi Amerikan toplumsal yaşamına bomba gibi  [PER Monica Lewinsky ] 'nin " doymak bilmeyen bir erkek düşkünü  '  olduğu ortaya çıktı . Özel Savcı  [PER Kenneth Starr ]  tarafından  '  belge  '  olarak toplanan kanıtlar arasında yer alan ve  [PER Monica Lewinsky ] 'ye ait olan E - Posta (  [ORG Internet ]  elektronik postası ) yazışmaları , eski stajyerin  [PER Clinton ]  ile beraberliği sırasında bile  '  başka  '  erkekler ile ilişkide bulunduğunu gösterdi .  [PER Monica ]  , Haziran 1997 'de arkadaşı  [PER Catherina Davis ] 'e yolladığı bir mesajda ,  ' Havuza gittim ve beslenme uzmanı adam ile iyi vakit geçirdim 
Onunla seks yaptım " dedi .  [PER Monica ]  , aynı arkadaşına iki ay sonra ulaştırdığı bir mesaj da şunları belirtti : " Yaramazlık yaptım 
[PER Thomas ]  ile yattım 
Çok iyi idi 
Önce dondurma yedik sonra birbirimizi baştan çıkardık . " .  [PER Starr ] 'ın topladığı E - Posta mesajları arasında ,  [PER Monica ] 'nın  '   [PER Doug ]   '  adlı birine yolladığı bir başka not dikkatleri çekti .  [PER Lewinsky ]  , bu notunda da yaşamında en azından fiziksel olarak bir erkeğe ihtiyacı bulunduğunu kaydetti .  [PER Lewinsky ]  , bir başka mesajında da , tanıştığı ve hoşlandığı Avustralyalı bir işadamından söz etti .  [PER Lewinsky ]  , Başkan  [PER Clinton ]  ile 18 ay süren bir ilişki yaşamıştı .  [PER Kenneth Starr ]  ,  [ORG Kongre ] 'ye sunduğu raporunda  [PER Clinton ] 'u yalan söylemekle suçlamıştı .  [PER Bill Clinton ]  ,  '  uygunsuz  '  bir ilişkide bulunduğunu ve  '  günahkar  '  olduğunu kabul etmesine ve özür dilemesine rağmen , yalan söylediği yolundaki iddiaları reddediyor .  [PER Clinton ]  , kendisine karşı cinsel taciz davası açan  [PER Paula Jones ] 'un avukatlarına yeminli ifade vermiş ve  [PER Lewinsky ]  ile cinsel ilişkide bulunmadığını kaydetmişti . Bu arada  [PER Clinton ] 'un kamuoyundan aldığı destek altı puan artarak yüzde 66 'ya çıktı .  [PER Clinton ] 'a ne tür bir ceza verileceğine ya da görevinden alınıp alınmayacağına  [ORG Amerikan Kongresi ]  karar verecek  
Karayibler 'in kuzeydoğusundaki adaları vurduktan sonra  [LOC Küba ] 'ya ulaşan Georges kasırgası ,  [LOC Florida ]  kıyısınca uzanan alçak mercan adalarını tehdit etmeye başladı 
Ağaçları deviren , evleri uçuran , tekneleri parçalayan , köprüleri yıkan yolları parçalayan kasırganın üç gün içinde 110 'dan fazla kurban aldığı belirlendi 
Yetkililer ölü sayısının artmasından endişe ediyor 
[LOC Küba ] 'da alarm verilirken ,  [PER Fidel Castro ]  silahlı kuvvetlere kasırga mağdurlarına ilaç , gıda ve diğer yardımında bulunulması talimatı verdi 
Ülkenin doğusundaki yerleşim yerlerinden 200 bin kişi tahliye edildi 
[LOC Florida ] 'da da 80 bin kişi göç hazırlığında 
Kasırganın güneydeki  [LOC Jamaika ] 'yı da etkilemesi ve burada sağanak yağışlara yol açması bekleniyor  
[ORG İMKB ]  - 100 Endeksi son bir haftalık tırmanışıyla 1 Cent 'e yaklaştı 
İşlem hacmi 147 trilyona çıkarken , hisse senetleri ortalama yüzde 9.7 prim yaptı 
[PER Orhan TEKEOĞLU ]  
Borsaya hayat veren önlem paketiyle tarihi yükselişlerini sürdüren borsa , gözünü yeniden 1 cent 'e dikti 
Geçen hafta Perşembe günü 0 , 70 cent ile son iki yılın en düşük düzeyine inen  [ORG İMKB ]  - 100 Endeksi , dün 0 , 95 cent 'e yükselerek 1 cent direncine yaklaştı 
Dünkü yüzde 9.7 'lik artış ve 147 trilyonluk işlem hacmiyle endeksin bugün 1 cent seviyesini aşabileceği , ancak 1 cent direncinde satışların gelebileceği beklentisi hakim 
Hisse senedi fiyatlarının hızlı tırmanışı yanında işlem hacminde de patlama oldu 
Uzmanlar , borsaya taze para girişinin yanısıra , işlem hacmin daha çok alım - satımdan kaynaklandığını belirttiler 
Bir hafta öncesine kadar 30 trilyon lira düzeyinde seyreden günlük işlem hacmi son iki gündür 100 trilyonun üzerine seyrediyor 
İşlem hacmi dün 535 milyon dolar ile nisan ayı ortalarından bu yana en yüksek rakamına ulaştı 
Günlük işlem hacmi , tarihinin en yüksek değerine 187 trilyon lira ile bu yıl 14 Nisan 'da ulaşmıştı 
Borsa tavan 
Borsada dün hisse senetleri de yüzde 9.7 değer kazanırken ,  [ORG İMKB ]  - 100 Endeksi 234 puanlık artışla 2 , 635 'e çıktı 
Böylece geçen hafta perşembe günü 2000 puanın altına inen endeks , son bir haftada hızla toparlanarak 687 puanlık artış kaydetti 
Hisse senetleri de son bir haftada yüzde 35.2 prim yapmış oldu oldu 
Öte yandan ,  [ORG ABD Merkez Bankası ]  Başkanı  [PER Alan Greespan ] 'ın faizlerde indirime gedeceklerini söylemesi dünya borsalarında olduğu gibi  [ORG İMKB ] 'ye de olumlu yansıdı 
Borsada başta holding ve kamu hisselerindeki alımların genele yayılması endeksi ilk seans sonunda yüzde 7.40 'lık artışla 2 , 578 'e çıkardı 
İkinci seans öncesi  [ORG CHP ]  Grup Başkanvekili  [PER Onur Kumbaracıbaşı ] 'nın " Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifa etmemesi halinde hükümetten desteğimizi çekeriz " şeklindeki demecinden sonra ikinci seans sert satışlarla başladı 
Ancak borsa daha sonra toparlandı ve ikinci seansta da yükselişini sürdürdü 
Yabancı yatırımcıların beklemede olduğunu kaydeden uzmanlar , ancak yurt dışı borsalardaki yükselişin ve  [LOC ABD ] 'deki faiz düşüşü beklentisinin piyasalara olumlu yansıdığını kaydettiler 
Bosaya giren paranın kaynağının belirsiz olduğunu ifade eden borsacılar , 30 Eylül Mali Milat 'ın yaklaşması nedeniyle paranın borsaya kayıt altına girdiğini belirtiyorlar 
En çok değer kazanan 10 hisse 
[ORG F . Bahçe ]  Teknik Direktörü , oyuncularına  [ORG Trabzonspor ] 'un güçlü bir takım olduğunu söyledi ve " Aldıkları kötü sonuçlar sakın sizi gevşetmesin . Hepinizden  [ORG G . Saray ]  ,  [ORG Parma ]  ve  [ORG Göteborg ]  maçında olduğu gibi disiplinli futbol bekliyorum " dedi 
[PER Löw ]  ,  ' Çok zorlu bir deplasmana gidiyoruz . Galibiyetle dönmeliyiz " ifadelerini kullandı 
Alman hoca , forvet oyuncularına ise son vuruşlarda daha dikkatli olmaları gerektiğini söyledi 
Futbolcularından riske girmeden , tek pas oynamalarını isteyen  [PER Löw ]  ,  ' Özellikle defansta tedbiri elden bırakmamalıyız . Onlar maça hızlı girecekler . Ataklarını kırmalıyız . Asla panik yapmamalıyız ve hücuma hızlı çıkmalıyız " diye konuştu 
[PER MOLDOVAN ]   '   [LOC Trabzon ] 'a da golüm var  '  
[ORG F . Bahçe ] 'nin Rumen futbolcusu ,  [ORG G . Saray ] 'dan sonra  [ORG Trabzonspor ] 'a da gol atacağını söyledi 
[PER Moldovan ]  ,  [PER Balic ] 'le birlikte iyi bir ikili oluşturduk . Ceza alanı içinde yine topla buluşursam gol atacağıma inanıyorum " dedi 
[ORG Trabzonspor ] 'un güçlü bir takım olduğunu bildiğini söyleyen  [PER Moldovan ]  ,  ' Dikkatli olmalı ve mutlaka üç puanı almalıyız " diye konuştu  
[PER Önder ŞUŞOĞLU ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
MAFYA ve organize suç çetelerinin üzerine giden  [ORG İstanbul Emniyet Müdürlüğü ]  , bu kez kendi içinde temiz eller harekatı başlattı 
[ORG Emniyet ]  Müdürü  [PER Hasan Özdemir ] 'in talimatıyla hazırlanan " Temiz ve Aydınlık  [LOC İstanbul ]  İçin - 1 " kod adlı raporda , mafya ve çete üyeleriyle ilgili ayrıntılı bilgilere yer verildi 
Rapordaki kişilerle ,  ' Sosyal , ekonomik ve beşeri " ilişki kuracak tüm emniyet mensuplarının çete üyesi muamelesi görerek haklarında yasal işlem yapılacağı belirtildi 
[LOC İstanbul ] 'da bir süre başlatılan operasyonlar sonucu çok sayıda , mafya ve çetenin çökertilmesinden sonra bu kez bu kişilerle emniyet mensuplarının bağlantısının kesilmesine yönelik büyük adım atıldı 
[LOC İstanbul ]  Emniyet Müdürü  [PER Hasan Özdemir ] 'in emriyle ,  [ORG Organize Suçlar ve Silah Kaçakçılık Şube Müdürlüğü ] 'ne " Temiz ve Aydınlık  [LOC İstanbul ]  İçin - 1 " kod adlı rapor hazırlatıldı 
Üzerinde " çok gizli " ibaresi yer alan rapor , emniyet müdürlerine dağıtıldı 
Büyük gizlilik içinde polis memurlarına da tebliğ edilmeye başlanan raporda , ünlü sanatçı  [PER İbrahim Tatlıses ] 'in oğlu  [PER Ahmet Salim Tatlıses ] ,  [PER Burhanettin Saral ]  , arazi mafyasının önde gelen isimlerinden  [PER Mehmet Köymen ]  ,  [ORG DYP ]  Genel Başkanı  [PER Tansu Çiller ] 'in koruma polisi olan ve kısa bir süre önce tahsilat yaparken suçüstü yakalanan  [PER Ferda Temel ]  ,  [PER Sedat Peker ]  ,  [PER Ağa Cantürk ]  ,  [PER Sedat Şahin ]  ,  [PER Aydın Çetinkaya ]  ,  [PER Mehmet Öktem ]  ,  [PER Veysel Kadayıfçıoğlu ]  gibi isimlerinin yanısıra uyuşturucu ve kara para trafiğinde kuryelik yaptığı belirlenen Rus ,  [LOC Bulgaristan ]  ve  [LOC Romanya ]  uyruklu birçok kadının isimleri de yer aldı 
699 kişiyle ilgili karıştıkları suçlardan , ev adreslerine kadar tüm bilgilerin yer aldığı raporun amacının polis - mafya bağlantısının önlemeyi hedeflediği kaydedildi 
Yapılacak olan istihbarat çalışmalarında görevli polislerin , raporda adı geçen kişilerle aralarında en ufak bir ilişkinin belirlenmesi halinde , olay görevli polisin amirine anında bildirilecek 
Amir de bu durumu yazılı olarak bir seferliğe mahsus memura bildirerek ikazda bulunacak 
Aynı olayın ikinci kez tekrarlanması durumunda açığa alınacak memurun dosyasına ,  ' Organize Suç Çetesiyle İlgilidir " ibaresinin yazılarak hakkında yasal işlem yapılacak ve bu işlemlerin sonu cezaevine kadar uzanacak  
[ORG ANAP ] 'lı  [PER Eyüp Aşık ]  , soruşturmanın bir an önce başlaması için  [ORG TBMM Başkanlığı ] 'na milletvekilliğinden ayrıldığını bildirdi 
DEVLET Bakanı ve  [ORG ANAP ]   [LOC Trabzon ]  Milletvekili  [PER Eyüp Aşık ]  , milletvekilliğinden istifa ettiğini  [ORG TBMM Başkanlığı ] 'na bildirdi 
[PER Aşık ]  , bakanlık görevinden istifasını ise Başbakan  [PER Yılmaz ] 'ın  [LOC ABD ] 'den dönmesinden sonra verecek 
[ORG AA ] 'nın haberine göre ,  [ORG Birleşmiş Milletler ]  Genel Kurul toplantıları nedeniyle  [LOC New York ] 'da bulunan Başbakan  [PER Yılmaz ]  , dün kendisini telefonla arayan Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  ile görüştü 
[PER Aşık ]  , Başbakan  [PER Yılmaz ] 'a milletvekilliğinden istifa ettiğini  [ORG TBMM Başkanlığı ] 'na ilettiğini bildirdi 
[PER Aşık ]  ,  [PER Yılmaz ] 'a ,  [ORG Devlet Bakanlığı ]  görevinden de istifa edeceğini , ancak bunu kendisinin  [LOC ABD ]  ve  [LOC Meksika ]  gezilerini tamamamlayıp , yurda dönmesinden sonra gerçekleştireceğini ifade etti 
[PER Aşık ]  ,  [PER Çakıcı ]  ile yaptığı ileri sürülen telefon konuşmalarıyla ilgili olarak ,  [ORG DGM Cumhuriyet Başsavcılığı ] 'na başvuracağını da Başbakan  [PER Yılmaz ] 'a iletti 
[PER Aşık ]  ,  [LOC Fransa ] 'da tutuklu bulunan yeraltı dünyasının sayılı isimlerinden  [PER Çakıcı ]  ile yaptığı ileri sürülen telefon konuşmasının basında yer almasından sonra yoğun tepki almıştı 
Muhalefet partileri ,  [PER Aşık ] 'ın istifasını istiyordu 
Vekilliği hemen düşmüyor 
Devlet Bakanı  [PER Aşık ] 'ın milletvekilliğinin düşmesi için , istifasının  [ORG TBMM Genel Kurulu ] 'nda da kabul edilmesi gerekiyor 
Anayasa 'nın ,  ' Milletvekilliğinin düşmesi " ile ilgili 84. maddesi ile içtüzüğün 137. maddesine göre , milletvekilliğinden istifa eden  [PER Aşık ] 'ın üyeliğinin düşmesi için , istifa yazısının gerçekliği ,  [ORG TBMMBaşkanlık Divanı ] 'nda yedi gün içinde incelenecek 
[ORG Başkanlık Divanı ] 'nın , bu inceleme sonunda istifa yazısının gerçekliğini tespit etmesi halinde ,  [PER Aşık ] 'ın milletvekilliğinin düşmesi konusunda  [ORG TBMM Genel Kurulu ] 'nda görüşme yapılmadan karar verilecek 
[PER Ecevit ]  : Yerinde bir karar 
BAŞBAKAN Vekili  [PER Bülent Ecevit ]  , dün Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  ile yaklaşık bir saat süren görüşmenin ardından yaptığı açıklamada , olayın zamana tahammülü olmadığını belirtti 
[PER Ecevit ]  şöyle konuştu : " Sayın  [PER Eyüp Aşık ]  , deneyimli bir devlet ve siyaset adamından beklenen davranışı göstermiştir .  [PER Aşık ]  , yargı işlemleri , soruşturma işlemleri bir an önce başlasın , basındaki tartışmalar sona ersin diye milletvekilliğinden ayrılmayı kararlaştırmış ve istifasını bu akşam ( dün akşam )  [ORG Meclis ]  Başkanlığı 'na sunduğunu söylemiştir . Kendisiyle yaptığım görüşmede de bana , dokunulmazlığının kaldırılmasını beklemeyeceğini , çünkü bunun vakit alacağını ifade etti . Sayın  [PER Aşık ] 'ın kararlarını saygıyla karşılamak gerekir . "  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG İŞÇİ Partisi ]  Genel Başkanı  [PER Doğu Perinçek ]  ve Genel Sekreter  [PER Mehmet Bedri Gültekin ] ile dört partili ,  [ORG İP ]  ile  [ORG PKK ]  arasında ilişki olduğu " gerekçesiyle ,  [ORG Ankara DGM Başsavcılığı ] 'nca yürütülen soruşturma kapsamında gözaltına alındı 
Alınan bilgiye göre ,  [ORG Ankara DGM ]   [ORG Cumhuriyet ]  Savcısı  [PER Nuh Mete Yüksel ]  ,  [ORG İP ] 'in , bölücü örgüt ile ilişkisi bulunduğu gerekçesiyle geçen yıl başlatılan soruşturma çerçevesinde , partinin genel merkezi ile tüm yurt teşkilatında arama yapılması talimatı verdi 
Bunun üzerine , yapılan aramalarda  [ORG İP Genel Merkezi ] 'nde üç ,  [LOC Mamak ]  ilçe binasında ise bir adet ruhsatsız silah ele geçirildi 
[PER Perinçek ] 'in ve  [PER Gültekin ] 'in yanı sıra genel merkezden üç , Mamak ilçe örgütünden bir partili , dün saat 13.00 sıralarında gözaltına alınarak  [ORG Terörle Mücadele Şubesi ] 'ne götürüldüler 
[ORG İP ]   [LOC Ankara ]  İl Sekreteri  [PER Hasan Basri Özbey ]  aramaların sürdüğü sırada genel merkez binası önünde yaptığı açıklamada " Bu , partimize  [ORG Çiller Özel Örgütü ] 'nün , çete - mafya - tarikat üçgeninin tertibidir . Bu partinin tamamen şeriata ve sözde türban eylemi ile laikliğe yönelik başkaldırıya karşı mücadelesinin baltalanması amaçlıdır . Bunun sorumluları hakkında gereken yasal işlemleri yapacağız " dedi  
[PER Mine G . KIRIKKANAT ]  -  [LOC NICE ]  
Sahte pasaport ve izinsiz silah taşımaktan  [LOC Nice ] 'te mahkeme önüne çıkan  [PER Alaaddin Çakıcı ]  , basına kapalı olarak yapılan oturumda 6 ay hapis cezasına çarptırıldı 
[PER ALAADDİN Çakıcı ]  ve koruması  [PER Muradi Güler ] 'in " sahte pasaport taşımak " ,  [LOC Fransa ] 'ya yasa dışı giriş yapmak " ,  ' sahte vizeyle ikamet etmek " ve " izinsiz silah taşımak " suçundan yargılandığı davada 6 ay hapis cezasına çarptırıldı 
[PER Çakıcı ] 'nın dünkü duruşması , Fransız yargıcın sürpriz kararıyla kapalı oturumda yapıldı 
TSİ 14.30 'da  [ORG Nice Adliyesi 5. Ceza Mahkemesi ] 'nde görülen  [PER Çakıcı ]  ve  [PER Güler ] 'in duruşmasına , Fransız yargı sisteminde çok az rastlanan ve ulusal polisle adliye polisinin işbirliği yaptığı , görülmemiş güvenlik önlemleriyle başlandı 
Davanın bu ikinci ve son celsesine bakan kadın yargıç  [PER Chizat ]  , yine Fransız adliye sisteminde çok az görülen bir uygulamayla duruşmanın kapalı yapılmasına karar verdi 
[PER Çakıcı ]  ve  [PER Güler ] 'in duruşmadan bir gece önceden adliye binasına getirilmesi sonucu herhangi bir görüntü alınamadı 
Türk avukatları olarak  [PER Mühittin Yüzüak ]  ve  [PER Can Doğancan ]  , ellerindeki vekaletnamelerine rağmen duruşma salonuna giremedi 
Duruşmaya yalnızca  [PER Çakıcı ] 'nın Fransız avukatları  [PER Leon Leb Forsser ]  ve  [PER Frederick Chambonneaud ]  ile Fransız adliyesinin dahil ettiği yeminli mütercim katıldı 
İade süreci 
[PER Çakıcı ] 'nın  [LOC Türkiye ] 'nin iade talebiyle ilgili dava da , resmi iade isteminin gerekçelerini içeren dosyanın  [LOC Aix ] 'e gelişini bekliyor 
Burada temyiz mahkemesindeki iade davasına çıkarılacak olan  [PER Çakıcı ] 'nın , yargıç derhal iade kararı verse bile , temyiz hakkı bulunuyor 
[PER Çakıcı ] 'nın iadeye itirazı temyizde reddedilirse , bu kez  [ORG Fransız Yargıtayı ] 'na gitme hakkı var 
Yine Fransız adli yetkililerinden alınan bilgiye göre , böyle bir uygulama en az iki yıl süreceğinden ,  [PER Çakıcı ]  [LOC Fransa ] 'da işlediği suçlara karşılık aldığı hapis cezasını çektikten sonra bırakılacak ve ikamet zorunluluğuna karşın iade davası serbest olarak sürebilecek 
Bu durumda ,  [PER Çakıcı ] 'nın geçici serbestlikten yararlanarak  [LOC Fransa ]  dışına çıkacağına ve iade davasının sonucunu beklemeyeceğine kesin gözle bakılıyor 
[PER Çakıcı ]  , Fransız yasalarına karşı işlediği suçlardan en ağır cezaya , yani bir yıl hapse çarptırılsa bile , bir yıl sonunda yeniden özgür kalacak 
Hapishane değiştirecek 
[PER Çakıcı ]  önceki sabah kısa bir süre hapisaneye gelen avukatıyla görüştü 
Fransız adli yetkililerinden alınan bilgiye göre  [PER Çakıcı ]  , verilen hapis cezasının kesinleşmesini izleyen günlerde  [ORG Nice Cezaevi ] 'nden ,  [LOC Aix En Provence ]  kentine 10 km . uzaklıktaki  [ORG Luynes Cezaevi ] 'ne nakledilecek 
Bu nakil , hapis yattığı süre içinde iade dosyası karara bağlanacak olan  [PER Çakıcı ] 'nın , söz konusu iade kararının verileceği  [ORG Aix En Provence Temyiz Mahkemesi ] 'ne yakın olması nedeniyle gerçekleştirilecek 
[PER Çakıcı ]  siyasi bir kişilik 
[PER Çakıcı ] 'nın  [PER Türk ]  avukatlarından  [PER Can Doğancan ]  duruşma öncesi yaptığı açıklamada , müvekkilinin siyasi bir kişiliğe sahip olduğunu savundu 
[PER Çakıcı ] 'nın  [LOC Türkiye ] 'de idam cezası istemi ve örgütsel suçlar nedeniyle yargılanacağını söyleyen  [PER Doğancan ]  ,  ' Fransız adaletine güvenimiz sonsuz " diyerek , müvekkilinin  [LOC Türkiye ] 'ye iade edilmemesi mesaj verdi 
[PER Doğancan ]  , son günlerde basında yer alan ses bantlarının da gerçek olduğunu iddia etti 
Kapalı oturuma gazeteciler alınmadığı gibi ,  [PER Çakıcı ] 'nın kardeşi  [PER Gençağa Çakıcı ]  ve dayısı da , aile üyeleri olmalarına rağmen duruşma salonuna sokulmadı 
[PER Muradi Güler ] 'in Alman eşi  [PER Metra Schmitz ]  de duruşmaya salonu dışında kaldı  
[ORG NATO ]  ,  [LOC Yugoslavya ] 'nın  [ORG BM ] 'nin " ateş kes " kararını ve " müzakere " çağrısını göz ardı etmesi halinde ,  [LOC Kosova ] 'ya olası müdahale için ilk adımı attı ve  [ORG NATO ]  üyelerinin katılımı ile  [LOC Kosova ]  için " kuvvet oluşturma sürecinin başlatılmasını " kabul etti 
[LOC Portekiz ] 'in  [LOC Vilamoura ]  kasabasındaki  [ORG NATO ]  Savunma Bakanları Sonbahar Dönemi toplantılarında bir açıklama yapan  [ORG NATO ]  Genel Sekreteri  [PER Javier Solana ]  , ittifakın ,  [LOC Kosova ] 'da sınırlı hava harekatı ve daha sonra kapsamlı hava harekatı için " faaliyete geçilmesini " onayladığını söyledi 
[LOC Almanya ]  Savunma Bakanı  [PER Volker Rühe ]  ise ,  [LOC Kosova ] 'ya yönelik Sırp saldırılarının durdurulması amacıyla ,  [ORG NATO ] 'nun  [LOC Belgrad ]  yönetimine ültimatom vermesini istedi 
Bu arada ,  [LOC Portekiz ]  Başbakanı  [PER Antonio Guterres ]  ,  [LOC Kosova ]  için oluşturulacak güce katılmaya hazır olduklarını bildirdi 
[LOC Yunanistan ]  ise  [LOC Kosova ] 'ya askeri harekat düzenlenmesine karşı olduğunu , ama olası bir  [ORG NATO ]  harekatında  [LOC Yunanistan ] 'ın yer alacağını söyledi 
[ORG NATO ]  Genel Sekreteri ,  [ORG BM Güvenlik Konseyi ] 'nin ,  [LOC Kosova ]  konusunda önceki akşam aldığı karara koşut olarak  [LOC Yugoslavya ]  Cumhurbaşkanı  [PER Slosbodan Miloseviç ] 'in ,  [LOC Kosova ]  halkına yönelik baskıcı hareketlerini durdurması , krize siyasi bir çözüm bulması ve bölgedeki insanlık dramını hafifletici önlemler alması gerektiğini bildirdi 
[ORG BM Güvenlik Konseyi ]  , önceki akşamki oturumunda "  [LOC Kosova ] 'da derhal ateşkes ilan edilmesi ve  [LOC Belgrad ]  hükümetinin Kosovalı Arnavutlar 'la hemen müzakere masasına dönmesini " isteyen karar tasarısını kabul etmişti 
Sırp varlıklarına haciz 
Öte yandan ,  [ORG ABD Temsilciler Meclisi ]  , Sırp polisi ve askerleri tarafından Kosovalı Arnavutlar 'a yapılan saldırıları kınayarak ,  [LOC ABD ] 'deki dondurulmuş Sırp mallarından bu mağdur kişilere tazminat ödenmesini istedi 
[ORG Temsilciler Meclisi ] 'nin bu kararı , bağlayıcı olmamasına karşın , Sırp güçlerinin Arnavutlar 'a yaptıkları saldırıların durdurulması için , Sırplar 'a daha güçlü bir cevap verilmesi yönünde ,  [ORG Kongre ] 'nin Başkan  [PER Bill Clinton ] 'a uyguladığı baskının desteklenmesi anlamına geliyor  
Eski arkadaşlarınızın adını , telefon numaralarını sık sık unutuyor musunuz 
Basit egzersizlerle , hafızanızı hafızaya alabilirsiniz 
[LOC İNGİLTERE ]  Tahtı 'nın veliahtı Prens  [PER Charles ]  , hergün katıldığı davetlerde , protokolde yüzlerce kişinin elini sıkıyor , onları selamlıyor 
Ve Prens bu kişilere , ancak yanında bulunan bir suflör yardımıyla " adları ve ünvanlarıyla " hitab edebiliyor , çünkü en yakınındaki insanların adını bile hatırlamıyor 
Tabii ki unutkanlık , sadece " asillere " has bir sorun değil 
İnsanların oldukça yoğun bir tempoyla çalıştığı günümüzde , hafızanın tamamen yitirilmese de en basit tabiriyle " zayıflaması " , birçok insanın ortak problemi 
Bu sorunun üstesinden gelebilmek için , Prens  [PER Charles ] 'ın yaptığı gibi " uzman bir hafıza antrenörü " tutmanıza da gerek yok 
Hafızanın ne olduğunu , nasıl çalıştığını ve güçlendiğini bilirseniz , hergün yapacağınız ufak ve basit antrenmanlar , kolay yöntemlerle " unutmayı unutabilirsiniz " 
Alman dergisi  [ORG Bunte ] 'nin , zeka araştırmacısı  [ORG Erlangen Üniversitesi Tıp Fakültesi Psikoloji Bölümü ]  uzmanlarından Dr.  [PER Siegfried Lehrl ] 'in kaleminden geniş yer verdiği haberden derlediğimiz aşağıdaki alıntıda , bu konuda soru - yanıt şeklinde özet bilgi bulabilirsiniz 
Prens  [PER Charles ]  , bu konunun en önemli uzmanlarından  [PER Tony Buzan ]  yardımıyla , kişileri , numaraları zihninde canlandırdığı resimlerle eşleştiriyor 
Örneğin soyadı " Hall " ( büyük salon , hol ) olan bir kişi için , zihninde böyle bir salon yaratıyor 
Böylece o kişiyi kesinlikle unutmuyor mu 
Sadece bu yetmiyor 
Bu konuda zihni diri tutmak için sürekli beyni çalıştırmak ve doğru beslenmek gerekiyor 
Örneğin 
Düşündüğümüzde , hissettiğimizde veya hatırladığımızda , beyin enerji tüketiyor 
Sinir hücreleri şeker moleküllerini yakarak bu enerjiyi sağlıyor 
Bu enerjinin sağlanması için ekmek , patates , yulaf gibi bol karbonhidratları besinlerin öğünlerde mutlaka tüketilmesi gerekiyor 
Ayrıca günlük öğünleri üç yerine beşe yaymalı , kesinlikle ihmal etmemeli ve mutlaka günde en az 2.5 litre su içmelisiniz 
Kan ne kadar sulu olursa , beyin hücrelerindeki kılcal damarlara o kadar rahat ulaşır 
Kadın ve erkeklerin hafıza kapasiteleri farklı mı 
Evet , kadınlar soyut , erkekler somut hafızası var 
Kadınlar bir yeri ,  ' şu çeşmenin yanından geçtim , şu butikten sağa döndüm " , erkekler ise " 300 metre düz gittim , sağa dönüp 500 metre yürüdüm " şeklinde hatırlıyor 
Bu , aslında evrim teorisine bağlı 
Milyonlarca yıl önce , haftalarca " ininden " uzak ava çıkan erkekler , geri dönüş yolunu ancak somut hafızayla bulabilirdi 
Kadınların hafızası daha kötüdür derler 
Tam tersi 
Kadınların anlama ve karmaşık bağlantıları kavrama yetenekleri , beyinlerinin yapısı nedeniyle çok daha iyidir 
Bu çalışmalar sonucu beyin fazla yüklenip zarar görebilir mi 
Bu mümkün değil 
Beyinde her biri en az 10 bin bağlantıya sahip 300 milyar sinir hücresi var 
Biz yaşamımız boyunca bu muazzam kapasitenin yüzde 6 'sı civarını kullanabiliyoruz 
Zeka , yani IQ geliştirilebilir mi 
Bilim adamları , hergün 30 dakika zihin egzersizi yapanların IQ düzeyinin iki hafta içinde 15 puan kadar yükselebildiğini kanıtladı , ama bunun bir sınırı var 
" Beyin joggingi " ne demek 
Bilimsel olarak ,  ' Beyni aktive etme antrenmanı " demek 
Yani günde 20 dakikalık egzersizlerle , beyindeki " kısa süreli hafızayı " geliştirmek 
Kısa süreli hafıza , kokular , renkler ve sözcükler gibi dış uyarıları algılayıp 6 saniye süre ile beyinde tutan merkez 
Egzersizlerle , normalde çok çabuk dolan bu merkezin kapasitesi artırılıyor 
Ne kadar artırılıyor 
Mesela egzersiz yapmayan bir kişi , 35 827 691 gibi bir numarayı okuyup geçse , 6 saniye sonra en fazla ilk beş rakamı hatırlar , egzersizli bir kişi sekizini 
Böyle bir kişi daha mı zeki 
Kesinlikle 
Arnaştırmalar , kısa süreli hafızası gelişmiş kişilerin zekalarının geliştiğini kanıtlıyor 
Hangi ezersizler bu hafızayı geliştirir 
Sözcük , resim ve sayılar yardımıyla geliştirilen pekçok egzersiz var 
En bilineni , var olan kelimelerde bulunan harfleri kullanarak yeni ve anlamlı kelimeler oluşturmak 
Örneğin ,  ' kasırga " dan ,  ' sıra " ,  ' gar " ,  ' kar " ,  ' sargı " ,  ' ırak " sözcükleri bulunabilir 
Bu tür bir egzersizi sürekli yapanlar , zamanla kısa süreli hafızalarında muazzam bir gelişme hissedecektir 
Hafızaya en çok ihtiyacı olan öğrenciler için öneriler 
Araştırmalar , derste genelde öğretmenlerin istediği gibi hareketsiz ve sessiz oturan öğrencilerin anlama ve kavrama yeteneğinin 2 dakika içinde sıfıra indiğini gösteriyor 
Buna karşın örneğin sakız çiğnemek , kalemle oynamak , elini ayağını hareket ettirmek konsantrasyonu sanılanın aksine yüzde 20 artırıyor 
Hafızanın sınırı var mı 
Hafızası zayıf insanlar , sözcükler , sayılar , semboller gibi yaklaşık bir milyon , hafızası gelişmiş insanlar ise 10 milyon detayı kaydeder 
Birçok insan , anadilindeki ortalama 250 bin kelimeyi bilir 
Örneğin tarih kitaplarında ,  [LOC Mısır ]  firavunlarından  [PER Xerxes ] 'in 100 bin askerinin adlarını teker teker bildiği yazılır 
Tabii bu sıradışı bir örnektir 
Çok geniş bir kapasiteye sahip olmasına rağmen , hafızanın da bir sınırı vardır 
Her sayıyı aklınızda tutabilirsiniz 
TELEFON numaralarını kağıt yerine beyninize yazmak istiyorsanız , Prens  [PER Charles ] 'ın " hafıza antrenörü "  [PER Tony Buzan ] 'ın geliştirdiği bu yönteme güvenebilirsiniz 
Tek yapmanız gereken , önce her rakamın yukarıdaki sembollerde bulunan karşılığını öğrenmek 
Ardından hafızanıza alacağınız numaradaki rakamların karşılığını , tek tek üstteki sembollerde bulmak ve zihninizde bu semboller yardımıyla kısa bir hikaye uydurmak 
Örneğin 4 3 11 9 10 gibi bir numara olsun 
Hikaye şöyle olabilir : Bir adam kumsalda bir " koltukta ( 4 ) " oturmaktadır 
Hemen yanında bir " kaktüs ( 3 ) " , sahilde de bir " fener ( 11 ) " vardır 
O sırada bir denizci ağzında " piposuyla ( 9 ) " önünden geçer , ardında bir " davulcu ( 10 ) " yürümektedir 
Beyin iksirleri 
BAZI vitamin ve ilaçların hafızayı açtığı , zekayı geliştirdiği gibi iddialar bulunsa da , bilim adamları bu konuda dikkatli olunmasını öneriyor 
Bu " iksirlerin " çoğunun sağlıklı insanlarda gereksiz olduğunu belirten uzmanlar , bazılarının da ciddi yan etkileri bulunduğuna dikkat çekiyor 
Bu konuda bilinen ilaçlar , hafızaya yararları ve dikkat edilmesi gerekenler şöyle : E VİTAMİNİ : Bu antioksidan , kalp kirizini önlüyor , bağışıklık sistemini güçlendiriyor 
Ön araştırmalar Alzheimer hastalığına iyi geldiği yolunda ipuçları verse de , sağlıklı insanlarda hafızayı geliştirdiği konusunda kesin bir bilgi yok 
GINKGO BILBOA : Tropikal bir ağacın özü yardımıyla yapılan bu ilaç , bilinen en popüler hafıza ilacı 
Beyine giden oksijeni artırdığı ve antioksidan özelliği biliniyor 
Bazı araştırmalar , bu ilacın hafif unutkanlık vakalarını tedavi edebildiğini gösterdi 
ASPİRİN : Düzenli kullanımının Alzheimer hastalığının oluşumunu ciddi şekilde önlediği biliniyor 
ÖSTEROJEN : Menopozdaki kadınlarda Alzheimer hastalığı riskini azaltmasının yanısıra , normal beyin fonksiyonlarını da destekliyor 
Bazı araştırmalara göre österojen hormonu tedavisi , sözel ve görsel hafızanın gelişmesine olumlu katkı sağlıyor  
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  bugün seçimlerin ertelenmesi için lobi yapan  [ORG TÜSİAD ]  üyelerine seslenecek ve  '  seçimleri erteletecek babayiğit yok  '  diyecek 
Ayrıca sağ partiler ve mafya arasındaki ilişkilere dikkat çekecek 
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  bugün  [PER Türk Sanayici ]  ve  [ORG İşadamları Derneği ] 'nin (  [ORG TÜSİAD ]  ) konuğu olacak 
[PER Baykal ]  , Seçimlerin daha önce protokole bağlandığı gibi Nisan 'da yapılmasını savunan  [ORG CHP ] 'nin Lideri 
[ORG TÜSİAD ]  ise dünyadaki ekonomik krizi sebep göstererek seçimlerin ertelenmesini savunan patronlar kulübü 
Dün akşam  [ORG Pera Palas ] 'ta küçük bir gazeteci grubuyla yemek yiyen  [PER Baykal ]  hem  [PER Çakıcı ]  -  [PER Aşık ]  ilişkisiyle ilgili soruları yanıtladı hem de bugün misafir olacağı  [ORG TÜSİAD ]  toplantısıyla ilgili yorum yaptı 
[PER Baykal ]   [PER Alaattin Çakıcı ]  ile Bakan  [PER Eyüp Aşık ]  arasındaki ilişkinin Başbakan 'dan habersiz gelişmesinin zor gözüktüğünü anlattı 
[PER Baykal ]   '  bu olay Başbakan 'ı da bağlar  '  şeklinde konuştu 
Gazetecilerin  '  hükümeti bu konuyla ilgili olarak gensoruyla düşürmeyi düşünüyormusunuz .  '  sorularını geçiştiren  [PER Baykal ]  , kriz peşinde olmadıklarını ancak bu olayın peşini de bırakmayacaklarını söyledi 
[PER Baykal ]  ayrıca , mafya devlet ilişkilerinin geldiği noktanın artık Bakan , Başbakan düzeyine kadar yükseldiğini söyleyerek bu konunun tehlikeli düzeye geldiğini söyledi 
Ve  [LOC Türkiye ] 'de sağ partilerin mafya ile ilişkilerinin giderek daha da belirginleştiğini kaydetti 
Ayrıca  [PER Aşık ]  için  '  Hükümete bak , Tekel Bakanı amatör dedektifliğe soyunuyor 
Dedikoduya meraklı bir siyaset anlayışı .  '  yorumunu yaptı 
[PER Baykal ]  , dün  [PER Çakıcı ] 'nın avukatlarının  [PER Çakıcı ] 'nın ağzından  [ORG CHP ]  ve  [ORG DSP ] 'ye yaptığı  '  bu hükümeti düşürün  '  çağrısı içinse  '  biz ne yapacağımızı biliriz  '  diye yanıtladı 
Seçimler 
[PER Deniz Baykal ]  kendilerinin seçimlerin Nisan 'da yapılması için ilk teklifi getirdiklerinde toplumdan tepki aldıklarını ancak geçen zamanın kendilerini haklı çıkardığını söyledi 
[PER Baykal ]  , halkın yaz aylarından itibaren nisanda seçim yapılmasını arzulamaya başladığını da bildirdi 
Artık tüm partilerin seçim istediklerini ve buradan dönemeyeceklerini söyleyen  [PER Baykal ]   '  seçimi erteletecek babayiğit yok  '  dedi  
[LOC Trabzon ]  ile  [ORG F . Bahçe ]  ,  [LOC Karadeniz ] 'de kapışacak gönüller dostluğun kazanmasından yana olacak 
Devlerin buluşması saat 20.00 'de başlayacak zorlu maçın hakemliğini  [PER İbrahim Aksoy ]  yapacak 
Ligde gözler bugün  [LOC Trabzon ] 'da olacak , iki dev  [ORG Trabzonspor ]  ile  [ORG Fenerbahçe ]  , puan için karşı karşıya gelecek 
[LOC Avni Aker Stadı ] 'nda Saat 20.00 'de başlayacak maçta  [PER İbrahim Aksoy ]  ,  [PER Serdar Çakıroğlu ]  ve  [PER Akif Uğurdur ]  hakem üçlüsü görev yapacak 
Zorlu karşılaşma sonunda gönüller iyi oynayanın üç puanı alması ve dostluğun kazanmasından yana olacak 
Lige iyi başlayamayan ve üstüste puanlar kaybeden Bordo - Mavili takım galip gelirse zirve yarışında umutlanacak ve büyük moral kazanacak 
[ORG F . Bahçe ]  sahadan üç puanla ayrılırsa şampiyonluk yarışında büyük avantaj elde edecek 
Sarı - lacivertli takımda  [PER Murat ]  ,  [PER Tayfun ]  ,  [PER Erol ]  ,  [PER İlker ]  ,  [PER H . İbrahim ]  ,  [ORG Trabzonspor ] 'da da  [PER Recep ]  oynamayacak  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın  [LOC ABD ] 'de bulunması nedeniyle  [PER Agah Oktay Güner ] 'in başkanlığında dün yapılan  [ORG ANAP ]  Genişletilmiş  [ORG Başkanlık Divanı ] 'nda tartışmalara konu olan Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  ile  [LOC Fransa ] 'da yakalanan  [PER Alaaddin Çakıcı ]  arasındaki telefon görüşmesi ele alındı 
[PER Güner ]  ,  ' Çetelerle mücadeleden vazgeçmeyeceğiz " dedi 
Divanda kasetin montajlandığı görüşü ağırlık kazanırken  [PER Aşık ] 'ın istifasına gerek olmadığı , bu kararın Başbakan 'ın dönüşünden sonra değerlendirilebileceği sonucuna varıldı 
[PER Güner ]  ,  [PER Aşık ] 'la konuştum . Kendisi zaman zaman konuştuğunu belirtti . Ancak  [PER Çakıcı ] 'nın kaçması için haber verdiği öne sürülen bölümlerin montaj olduğunu söyledi " dedi 
[PER Güner ]  , toplantı sonrasında  [PER Aşık ] 'ın bakanlıktan çekilmesinin Başbakan 'ın kararına bağlı olduğunu , divan olarak böyle bir talepte bulunmayı düşünmediklerini belirterek şunları söyledi : "  [PER Aşık ]  , soruşturma yapılması ve ifadesinin alınması için  [ORG DGM ] 'ye başvuracak . Suç varsa yasal yollar açık olacak .  [PER Aşık ]  , yurtdışına çıkmadı .  [PER Eyüp Aşık ]   [LOC Türkiye Cumhuriyeti ]  vatandaşıdır . İddia edildiği gibi bir suç varsa sokaktaki vatandaş gibi adaletin önüne çıkar dokunulmazlığı kaldırılır . " 
[PER Güner ]  , ilk kez bu hükümet döneminde çetelerle etkili mücadele yapıldığını , çok sayıda çetenin çökertildiğini ,  ' baba " ların içeri alındığını vurgularken , bunu , daha önceki dönemde bozulan sistemin düzeltilmesine bağladı 
[PER Güner ]  , ısrarlı sorular üzerine " Madem  [PER Eyüp Aşık ]  ,  [PER Çakıcı ]  ile bu kadar dosttu , niye yakalanması gündeme geldi . Bu kaset niye çıktı . Değil bir kaset bir milyon kaset dahi çıksa bizi kimse çetelerin üzerine gitmekten , her gün bir çeteyi yakalamaktan alıkoyamaz " dedi 
Başarımızdan rahatsızlar 
[PER Güner ]  ,  ' Sorumlu oldukları dönemde tek çeteyi çökertemeyen tek babayı yakalayamayanlar  [ORG ANAP ] 'ın başarısından rahatsızlık duyarak birtakım başka icatlara girebilirler . Bu bizi yıldıramaz " diye konuştu 
[ORG DYP ] 'li  [PER Akşener ] 'in suçlamalarının sorulması üzerine ise  [PER Güner ]  ,  ' Olsa ile bulsayı ekmişler hoy - hoy bitmiş .  [PER Meral ]  Hanım da sürekli hoy hoy biçiyor " dedi 
Divan toplantısında da üyelerin büyük bölümü  [LOC Susurluk ] 'tan hemen sonra  [PER Aşık ] 'ın çete izlerini ortaya çıkarmak için kendisini arayan herkesle görüştüğü bu arada " üzerine vazife olmayan " işlere de karıştığı dile getirildi 
[PER Eyüp Aşık ] 'ın  [PER Çakıcı ]  ile görüşmüş olabileceği ama kaçması yolunda bir duyumda bulunmasının mümkün olmadığı , bu bölümün başka konuşmalardan kasete montajlandığı görüşü hakim oldu 
[PER Güner ]  ,  [PER Aşık ]  ile yaptığı telefon konuşması hakkında divana bilgi verirken "  [PER Çakıcı ] 'nın  [LOC ABD ] 'deki yer değiştirmelerinin istihbaratı devlette var . Bunlar karşılaştırılabilir " dediği öğrenildi 
Divan toplantısında konuşan  [LOC Iğdır ]  Milletvekili  [PER Adil Aşırım ] 'ın ise çetelerle mücadele için kendisini arayan varalarında mafya babalarının da olduğu kişilerle konuşan  [PER Eyüp Aşık ] 'ın Devlet için kendisini riske attığını , bunda samimi olduğunu ancak bugün mafya liderleri ile konuşan bakan durumuna düşerek bedel ödediğini söylediği öğrenildi  
[PER Erbakan ]  ,  [ORG FP ] 'lilere " aşırı hareketlerle partiyi yıpratmayın " mesajı gönderdi 
KAPATILAN  [ORG RP ] 'nin Genel Başkanı  [PER Necmettin Erbakan ]  , hukukçu kurmayları aracılığıyla  [ORG FP ] 'lilere " Gerginlik yaratmayın . Bir  [PER Tayyip ]  gider bin  [PER Tayyip ]  gelir . Önemli olan birlikteliğimiz . Aşırı hareketlerle partiyi yıpratmayın " mesajı gönderdi 
Yenilikçilerin lider adayı olan  [LOC İstanbul ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın siyasi yasaklı konuma gelecek olması hem  [ORG FP ] 'lileri hem siyasi yasaklı  [PER Erbakan ] 'ı harekete geçirdi 
[PER Erbakan ]  , kararın açıklanmasından sonra hukukçu kurmaylarını konutunda toplayarak ,  ' Eylem yapılarak gerginlik yaratılmaması " gerektiğini vurguladı 
[ORG FP ] 'li hukukçu milletvekilleri  [PER Şeref Malkoç ]  ,  [PER Mustafa Kamalak ]  ve siyasi yasaklı  [PER Şevket Kazan ] 'la gece geç saatlere kadar çalışan  [PER Erbakan ]  , özellikle  [ORG FP ] 'lilerin aşırı tepki vererek partiyi yıpratmaması gerektiğini söyledi 
[PER Erbakan ]  hukukçuları aracılığıyla  [ORG FP ] 'lilere şu mesajı gönderdi : "  [ORG RP ] 'nin kapatılmasından sonraki tutumumuz burada da sergilensin . Gerginlik yaratacak hareketlerden kaçınalım . Birlikteliğimizi kaybetmeyelim .  [ORG FP ] 'yi yıpratmayalım . Çünkü bütün gözler bizim üzerimizde . Hukuki açıdan gerekli tüm faaliyetlerin içine girelim . " 
Yenilikçiler şaşkın 
[PER Erdoğan ] 'ın cezasının  [ORG Yargıtay ]  tarafından onanması yenilikçiler tarafından da şaşkınlıkla karşılandı 
[ORG FP ] 'de Aksaçlılar ile yenilikçiler arasında yaşanan ve seçimler nedeniyle rölantiye alınan çekişme ,  [PER Erdoğan ] 'ın siyasi yasaklı duruma düşmesiyle farklı bir boyut kazandı 
[PER Erdoğan ] 'ın ceza almasından dolayı yenilikçilerde moraller bozulurken aksaçlılara karşı da  [LOC Manisa ]  Milletvekili  [PER Bülent Arınç ]  ön plana çıktı 
[PER Erbakan ] 'ın anketinden  [PER Erdoğan ] 'dan sonra gelen  [PER Abdullah Gül ] 'ün ise büro kurarak liderlik faaliyetlerini yürüttüğü öğrenildi 
Yenilikçi milletvekilleri daha çok  [PER Gül ] 'ü desteklerken , hitap gücü kuvvetli ve  [PER Erbakan ] 'ı sürekli eleştirmesine rağmen ona yakın olan  [PER Arınç ] 'ın da yükselmeye başladığı ifade edildi 
[PER Arınç ]  , şaşkınlık içinde olduklarını belirterek ,  ' Şimdilik beklemedeyiz " dedi 
Seçimlerde  [ORG İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı ]  adaylığı için de yenilikçi grupta yer alan  [LOC İstanbul ]  Milletvekili  [PER Mustafa Baş ] 'ın ismi gündeme geldi 
Hitap gücünün yanısıra kişisel oy potansiyelinin yüksek olması nedeniyle tabanda sevilen  [PER Erdoğan ] 'ın siyasi yasaklı olacak olması Aksaçlıları liderlik konusunda rahatlattı 
Seçim tarihinin kesinleşmesi nedeniyle kongreyi konuşmamaya dikkat eden yenilikçilere karşı Erbakancı olarak bilinen milletvekilleri böylece rahat nefes aldı 
Karara saygı lazım 
SİYASİ parti temsilcileri ,  [ORG Diyarbakır DGM ] 'nin  [LOC İstanbul ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] hakkındaki mahkumiyet kararının  [ORG Yargıtay ] 'ca onanması konusunda yasalara saygılı olunması gerektiğini belirtirken ,  [ORG FP ] 'den sert tepki geldi 
Adalet Bakanı  [PER Hasan Denizkurdu ]  , yargıdaki sorunların çözümü amacıyla hazırladığı yasa paketine destek arayışı kapsamında dün  [ORG MHP ]  Genel Başkanı  [PER Devlet Bahçeli ] 'yi ziyaretinde ,  [PER Erdoğan ] 'ın  [ORG Yargıtay ]  tarafından onanan mahkumiyet kararına yönelik eleştirilerini şöyle değerlendirdi : "  [LOC Türkiye ]  bir hukuk devletidir , yasaları vardır . Bu yasalar parlamento tarafından çıkarılmıştır . Konumu ne olursa olsun , başbakan , bakan , gazeteci , yoldaki simitçi , kim ihlal ediyorsa gereken yapılır . " 
Hukukun şahsa göre çalışamayacağını , aksi takdirde hukuktan , adaletten bahsedilemeyeceğini belirten  [PER Denizkurdu ]  ,  ' O yasalar doğrudur , değildir . O ayrı bir konu . Hiç kimse yargının verdiği kararı tanımama gibi bir lükse sahip değildir . Verilen bir karar vardır , hukuk işliyor . Hukuk özel olarak işlemez " dedi 
[PER Erdoğan ] 'ın siyasi hayatını sona erdiren karar , siyasi parti temsilcilerinin dünkü açıklamalarında şöyle değerlendirildi :  [PER Agah Oktay Güner ] (  [ORG ANAP ]  Genel Başkan yardımcısı ) : " Bir siyaset adamı olarak  [PER Erdoğan ] 'ın mahkumiyetinden , siyaset adamlarının mahkum edilmesinden duyduğum hüznü duydum . Ancak siyasiler de kanuna uymak zorunda . Düşüncenin suç olmaktan çıkarılması  [ORG ANAP ] 'ın temel felsefesi . Ülkemizde hürriyetlerin mükemmel bir düzeye ulaşacağı ve bu hürriyetlerin sorumluluk içinde kullanılacağı zamana kadar böyle olaylar yaşanacaktır . Temennimiz yaşamamasıdır . " 
[ORG CHP ]   [LOC İçel ]  Milletvekili  [PER Fikri Sağlar ]  : "  [LOC İstanbul ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ın cezasının  [ORG Yargıtay ] 'ca onanarak kesinleşmesinin yasa gereği .  [PER Erdoğan ]  müstehak olduğu cezaya çarptırıldı . Kişilerin en büyük rakibi yine kendileridir .  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ]  bir hukuk devletidir . Yasalardaki yaptırımın herkese eşit olarak uygulanması gerekir . Yapılan da budur . " 
[PER Hayri Kozakçıoğlu ]  (  [ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı ) : " Bu , yargının konusudur . Henüz yargı bitmemiştir , yargı bağımsızlığına ve anayasaya saygılı olduğum için , ancak yargı aşaması bittikten sonra görüşlerimi söyleyebilirim . Aksi halde suçlu duruma düşerim . " 
Eyyüp Aktepe (  [ORG MHP ]  Genel Başkan Yardımcısı ) : " Siyasi partiler , hakim kararı karşısında saygılı olmak zorunda . " 
"  [LOC Türkiye ]  yasa boğuldu " 
[PER Necati Çelik ]  (  [ORG FP ]   [LOC Kocaeli ]  Milletvekili ) : "  [PER Erdoğan ] 'ın cezasının onanması  [LOC Türkiye ] 'yi yasa boğdu , kamu vicdanı kanatıldı . Yargı bir kez daha tarşılır hale geldi . Teröre karışmadığı sürece insanlara siyasi yasak konulamaz .  [PER Erdoğan ] 'ın mahkumiyeti altında yatan gerçek , sabrımızı taşırmakta , sabrımızı ölçmektedir . Biz sabırla iktidar olacağız . Bizi sokağa çekmek istiyorlar .  [ORG FP ]  kadroları hiçbir zaman sokağa çıkmayacak . Hedefimiz anayasal rejimi uygulama alanı bulmaktır . Bugün demokratik , laik , cumhuriyet adına faşizm uygulanıyor . " 
[PER Mustafa Yünlüoğlu ]  (  [ORG FP ]   [LOC Bolu ]  Milletvekili ) : " Zalimin zulmü varsa , mazlumun göğe yükselen ahuzarı ve bedduası vardır . Tarihleri yanlış yazdırabilirsiniz , ama torunlarınız gerçekleri kadim gibi görecektir . Beni susturabilirsiniz , ama gönlümü susturabilir misiniz . " 
[PER Mehmet Ali Şahin ] (  [ORG FP ]   [LOC İstanbul ]  Milletvekili ) ; "  [ORG Yargıtay ]  başkanı yargı yılının açılmasında `  [LOC Türkiye ] 'de yargı bağımsız değil . Hakim vicdanı ve cüzdanı arasına sıkışıp kalmış  '  dedi .  [PER Erdoğan ]  hakkındaki karar da , bu beyanata anlam kazandırdı . "  
[PER Güven ÖZALP ]  -  [LOC BRÜKSEL ]  
[LOC BELÇİKA ] 'ya yasa dışı yoldan giren  [PER Semira Adamu ]  adlı Nijeryalı kadın , getirildiği karakolda feryatlarını susturmak isteyen görevliler tarafından yastıkla boğularak öldürüldü 
[LOC Belçika ] 'ya geldiğinden beri sığınmacılar için hazırlanmış özel kamplardan birinde kalan  [PER Adamu ]  daha önce beş kez sınırdışı edilmişti 
Önceki gün 11 jandarma tarafından altıncı kez sınırdışı edilmeye çalışılan  [PER Adamu ]  ,  [LOC Togo ] 'ya giden bir uçağa bindirilmek istenirken yüzüne yastık bastırılması nedeniyle öldü 
[PER Adamu ] 'nun ölümü hükümet düzeyinde krize neden olurken düzenlenen gösterilere katılanlar İçişleri Bakanı  [PER Louis Tobback ] 'ı istifaya çağırdı 
Bakan , ise " Olayda güvenlik birimleri kusurlu çıkarsa istifa ederim " dedi 
Olayın duyulması üzerine " Katil  [PER Tobback ]  " ,  ' Katil devlet " sloganlarıyla  [ORG Parlamento ]  önünde gösteri yapan kalabalığa polis müdahale etti 
Bir başka mülteci kampında da ,  [PER Adamu ]  gibi sınırdışı edilmeyi bekleyen 20 kişilik bir grup açlık grevine başladı 
[LOC Belçika ]  TV 'sinde , bir naklen yayınlanan bir program sırasında stüdyoyu basan göstericiler yayını bir saat boyunca durdurdular 
[PER Adamu ] 'nun ölümü  [LOC Belçika ] 'da çok katı kurallara bağlı olan sığınma hakkına ilişkin politik reform çalışmalarını da gündeme getirdi 
İlk önlem olarak polis eşliğinde sınırdışı etme işlemleri askıya alındı 
[PER Adamu ] 'nun ölüm nedeninin kesin olarak belirlenmesi için otopsi yapıldığı belirtilirken olayda kusurlu olduğu iddia edilen güvenlik birimlerinin soruşturması sürüyor 
[PER Adamu ]  için düzenlenen gösterilerin devam edeceği belirtilirken cenazesinin yarın kaldırılması bekleniyor  
[PER Leyla ATAMAN DİLEK ]  
27 EYLÜL 'de  [LOC Japonya ] 'da düzenlenecek olan Dünya Kardiyoloji Toplantısı 'nı bir Türk kadın profesörü yönetecek 
[ORG İstanbul Üniversitesi Kadriyoloji Enstitüsü ]  Öğretim Üyesi Prof. Dr.  [PER Serap Erdine ]  , sadece 11 üyesi bulunan "  [ORG Uluslarası Hipertansiyon Derneği ]  ve  [ORG Dünya Sağlık Örgütü Birleşik Komitesi ]  Üyeliğine " seçildi 
Komitenin en genç üyesi ünvanı da bulunan Prof.  [PER Erdine ]  , dünyanın otorite olarak kabul edilen doktorlarının katıldığı kongreye oturum başkanlığı yapacak 
Türk doktorlarının ve Türk kadının gururu olan  [PER Erdine ]  , komitenin tüm dünyada uygulanacak olan hipertansiyon konusundaki tedavi ilkelerinin belirlenmesi ve tıp dünyasının bu ilkeler konusunda bilgilenmesini sağlamakla görevli olduğunu söyledi 
Yeni stratejiler 
Prof.  [PER Erdine ]  toplantıda , hipertansiyon hastalarında kalp damar hastalıklarına neden olan ve riskini artıran süreçler ve hipertansiyonun yol açtığı organ hasarları incelenerek , kan basıncı ölçüm yöntemlerinin yeniden saptanacağını belirtti 
Ayrıca hipertansiyondan koruyucu önlemler , her hastaya uygun olan tedavi biçimi ve ilaç grupları tanımlanacak  
[ORG UEFA ]  Kupası 'na erken havlu atan , ligde de istediği performansı henüz yakalayamayan Bordo - Mavili camiada [ORG F . Bahçe ]  karşılaşmasına " kader maçı " olarak bakılıyor 
Takım içinde uygulamalarıyla eleştirilen  [PER Milne ]  için bu maçın çok önemli olduğu belirtilirken , alınacak kötü bir sonuçta İngiliz hocanın zor günler yaşacağı ifade ediliyor 
[PER Milne ]  , maç öncesi yaptığı son açıklamada rakiplerini övdü 
[ORG F . Bahçe ] 'nin iyi oyunculara sahip olduğunu söyleyen  [PER Milne ]  ,  ' Ancak kazanmak zorundayız . Büyük takımların kendi aralarında oynadıkları maçların havası başka olur . Sıkıntıları aşmak için  [ORG F . Bahçe ]  maçı bizim için iyi bir fırsat . İyi konsantre olursak kazanırız " dedi 
[PER VUGRINEC ]   '  Kazanmalıyız  '  
[ORG Trabzonspor ] 'un golcüsü  [PER Vugrinec ]  ,  [ORG F . Bahçe ]  karşılaşmasını kazanmak zorunda olduklarını söyledi 
Hırvat futbolcu ,  ' Lige iyi bir başlangıç yapamadık . Zirve yarışının da çok gerisinde kaldık . Bu nedenle  [ORG F . Bahçe ] 'yi mutlaka yenmeliyiz . Başka seçeneğimiz yok " dedi 
[PER Vugrinec ]  ,  ' İyi bir maç olacak . İlk dakikalarda gol atarsak sahadan rahatlıkla galip ayrılırız " diye konuştu  
[PER Neslihan CUYAR ]  -  [PER Ali EYÜBOĞLU ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
UYUŞTURUCU kullandığı yolundaki ihbar sonucu önceki gün gözaltına alınan sanatçı  [PER Mahsun Kırmızıgül ]  , dün çıkarıldığı savcılık tarafından serbest bırakıldı 
[PER Kırmızıgül ]  " Beni yıpratmak isteyenlere şunu söylüyorum : Yıkılmadım ayaktayım " dedi  
[ORG Bakırköy Cumhuriyet Savcılığı ] 'na dün sabah saatlerinde  [PER Hilmi Topaloğlu ] 'yla gelen  [PER Kırmızıgül ]  , savcı  [PER Hacı Ali Beşpınar ] 'a ifade verdi 
İfadesinin ardından serbest bırakılan  [PER Kırmızıgül ]  yaptığı açıklamada ,  ' Ben bu piyasanın dışında yaşıyorum . Annemin bana vasiyeti vardı . Ona ağzıma içki ve uyuşturucu koymayacağıma dair söz verdim . En çok da buna üzülüyorum " dedi 
[PER Mahsun Kırmızıgül ]  ,  ' Dün gece asılsız bir ihbar yapılmış . O sırada film çekimindeydim . Olayı öğrenince emniyete gittim . Kendi isteğimle kan ve idrar testi yaptırdım . Evim ve işyerimde aramalar yapıldı . Bir şey bulunamadı " dedi 
[PER Kırmızıgül ]  , kendisini ihbar edeni tanımadığını belirterek  [ORG Milliyet ] 'e şunları söyledi : " Bu , bir komplo . Beni sanat olarak yıkamayanlar , her halde bu tip iftiralara başvurmaya başladı . Yarın bana başka iftiralar da atabilirler . Beni şikayet eden adamın adını söylediler ama aklımda kalmadı . Çok garip bir adı var . Uzun yıllar yurtdışında bulunmuş . Yurtdışında uyuşturucudan 4 sene yatmış bir adammış . Bu olayda beni üzen şu oldu : Yarın öbürgün , her iftira atan insan yüzünden ben savcı karşısına mı çıkacağım . Üç gün içinde beni bir savcı daha bekliyor . Nedeni de şu :  [LOC Erzincan ] 'dan adamın biri çıkmış demiş ki , ` Yıkılmadım  '  ve ` Belalım  '  benim şarkım . 5-10 gün içinde başka bir savcının karşısına çıkacağım . Şimdi savcıların canı sıkıldı mı , ikide bir beni çağıracaklar . Birisi ismimi bildirsin yeter ki . Böyle bir şey olur mu . Yargıya sonsuz saygım var . Ama halka malolmuş bir sanatçıyım . Yaptıklarım ortada . Her ihbara itibar edilirse ne olacak . " 
[PER Kırmızıgül ]  , gözaltında kaldığı sürece yaşadıklarını ise şöyle anlattı : " Polis beni aradığı zaman  [LOC Çatalca ] 'da film setindeydim . Atladım , geldim . İfademi aldılar . Bana dediler ki , ` Bu insanları tanıyor musun .  '  . Yok dedim . Benimle birlikte birkaç insanın daha adı verilmiş . Onları da tanımadığımı söyledim . Polis , bana ` Uyuşturucu kullanıyor musun .  '  deyince kızdım . Sinirlerim bozuldu . Uyuşturucunun kokusu bile yanımdan geçmez . Çünkü , uyuşturucuya karşıyım . Bunları söyledikten sonra dedim ki , bazı gazeteler yazar .  [PER Kırmızıgül ]  , uyuşturucu nedeniyle polisce gözaltına alındı . Beni lütfen bir  [ORG Adli Tıp Kurumu ] 'na gönderin dedim . Kanımı , idrarımı alın . Ona göre tahlillerim çıksın . Çünkü ben biliyorum ki , nikotinin izi dahi yok bende . Gece 02.00 sularında  [ORG Adli Tıp ] 'a gittik . 03.00 gibi de çıktık . Sonra  [ORG Prestij Müzik ] 'e gittik . Savcı emir verdiği için evim de arandı . Ben kendime güveniyorum . Sağlam adamım . Buyrun ,  [ORG Prestij ] 'i de , evimi de arayın . Benim evimde benden başka yaşayan iki kişi daha var . Kardeşim ve müzik yönetmenim  [PER Yıldıray Gürgen ]  . Bekar yaşayan bir insanım . Onları yataktan kaldırıp , arama yapıldı . Sonra emniyete döndük .  [ORG Adlı Tıp ] 'tan da raporlar geldi . Dediğim gibi nikotin bile çıkmadı kanımda . Sabahleyin de savcının karşısına çıktım . Hayatımda ağzıma alkol , sigara almamış , halen  [ORG İTÜ ] 'de okuyan , istikbali olan bir insanım dedim . Sonunda serbest bırakıldım . " 
[PER Mahsun Kırmızıgül ]  , kendisini ihbar eden hakkında dava açmayacağını söyledi 
[PER Kırmızıgül ]  ,  ' Onu Allaha havale ediyorum . Benimle kim uğraşıyorsa Allahından bulsun " diye konuştu  
[PER Zafer ARAPKİRLİ ]  -  [LOC LONDRA ]  
BUNDAN tam 150 yıl önce , 19 ncu yüzyılın ortalarında 1848 'lerde kullanılmaya başlanan , yirminci yüzyılda da sık sık değişik ortamlarda değişik siyasi akımlar tarafından kendilerine " Tabela " yapılan ve  [LOC İngiltere ]  Başbakanı  [PER Tony Blair ]  tarafından " Gelecek Yüzyılın siyasi akımı " olarak nitelenen Üçüncü Yol , geçtiğimiz pazartesi günü  [LOC New York ] 'ta dünya liderleri arasında tartışıldı 
[ORG New York Üniversitesi ]  tarafından düzenlenen seminere ,  [PER Tony Blair ]  ,  [PER Bill Clinton ]  gibi dünyanın en güçlü iki ülkesinin yanısıra , çok sayıda ülkeden Sosyal Demokrat , Merkez Sol , Demokratik Sol ya da benzeri etiketleri taşıyan partilerin liderleri ve ideologlar , siyasal ve sosyal bilimciler katıldı 
Üçüncü Yol ,  [PER Blair ] 'in pazartesi günü yayımlanan broşüründeki tanımlamayla " İlerici merkez sol politikaların , gelecek yüzyıldaki uygulamalarına konulması gereken etiket 'ti 
[PER Blair ] 'in başbakanlık konutundaki siyaset belirleme biriminin ağır toplarından  [PER David Miliband ]  da Üçüncü Yol 'u " Yirmibirinci yüzyılın ekonomik politikalarını belirleyecek olan , dinamizm ve eşitliği bağdaştıran , ve eski sol ile yeni sağ 'ı birleştirme amacını güden " bir yol olarak tanımlıyordu 
Geçen hafta  [LOC Londra ] 'da aynı adı taşıyan kitabının tanıtımını yapan  [ORG London School of Economics and Political Sciences ]  (  [ORG LSE ]  ) dekanı Profesör  [PER Anthony Giddens ] 'a göre de Üçüncü Yol " Eski sol düşüncelerin artık zaman aşımına uğradığı , yeni sağ programların yetersiz ve çelişkili olduğu bir dünyada , sosyal demokrasinin yenilenmesi 'ydi 
İşte tüm bu tanımlamaların ve Üçüncü Yol 'u ,  ' Çıkmazdaki Kapitalizmin yeni bir şekere bulanma yöntemi " ya da " Çözümden çok fikir üretip , sözde büyük bir fikir olarak sunulan Blairizmin geçersizliğini perdelemek isteyen yeni solcuların oyalaması " olduğuna inananların görüşlerin bir özetini aşağıdaki sütunlarda bulacaksınız 
Üçüncü Yol reçetesi 
[PER ANTHONY GIDDENS ]  
(  [ORG London School Of Economics and Social Sciences ]  Dekanı - Sosyolog ) 
SOSYAL Demokrasi , sadece pratik düzeyde olduğu gibi ideolojik bir düzeyde de gelişirse hayatta kalabilir 
Ancak Sosyal Demokratların bunu başarabilmeleri için halen savundukları görüşleri kapsamlı biçimde revize etmeye , ne kadar hazır olduklarına bağlıdır 
Bunun için de Üçüncü bir Yol bulmalıdırlar . bu kavram , yeni değil 
Sosyal Demokrasinin tarihi boyunca pek çok defalar kullanıldı 
Klasik Sosyal Demokrasi ile Neoliberalizm birbirinden tamamiyle farklı iki siyasi felsefeyi tanımlar 
Bunlar şöyle özetlenebilir : Klasik Sosyal Demokrasi : 
- Ekonomik ve sosyal yaşamda kapsamlı bir devlet müdahaleciliği , 
- Devletin sivil toplum yaşamına hakimiyeti , 
- Kollektivizm , 
- Keynesci talep yönetimi , ama bir yandan da korporatizm , 
- Piyasa güçlerine sınırlama , karma ve sosyal bir ekonomi , 
- Herkese iş , 
- Güçlü bir eşitlik anlayışı , 
- Kapsamlı bir refah toplumu , vatandaşları beşikten mezara kadar koruma , 
- Lineer Modernleştirme , 
- Düşük düzeyde çevre bilinci , 
- Enternasyonalizm , 
- İki kutuplu dünyanın ürünü bir ideoloji 
Neoliberalizm ( Thatcherizm ya da Yeni Sağ ) : 
- Mümkün olan en küçük boyutta devlet , 
- Özerk bir sivil toplum , 
- Piyasa ekonomisi fundamentalizmi , 
- Düşünsel alanda otoriterlik , ama güçlü bir ekonomik bireycilik , 
- İşgücü piyasası diğer piyasalar gibi çalışmalı , 
- Eşitsizliğin bir olgu olarak kabulü , 
- Gelenekçi bir milliyetçilik , 
- Refah toplumunu bir emniyet ağı olarak görmek , 
- Lineer Modernleştirme , 
- Düşük düzeyde çevre bilinci , 
- Uluslararası düzenin gerçekçi bir tahlili , 
- İki kutuplu dünyanın ürünü bir ideoloji 
Sosyal Demokrasi , günümüzde bunalım içinde 
Geleneksel sosyal demokrat politikalar üretim ve devlet mekanizmasında atalet ve bürokrasideki elitin tüm politikaları belirleyerek yönlendirmeye çalışmasıdır 
İşsizliği önlemek adına " ne iş olsa yaparım " diyen herkesin amaçsızca işe yerleştirilmesi politikaları , ekonominin yararına değil , zararınadır 
Neoliberalizm de bunalımdadır 
Bunun da en güçlü kanıtı , piyasa ekonomisi konusundaki fundamentalizmin , muhafazakar düşüncelerle çatışmasıdır 
Çünkü bir yandan serbest piyasa ekonomisine yönelip , bir yandan da geleneksel ailevi ve milliyetçi değerlere sarılmak birbiriyle çelişir 
Piyasa güçlerinin dinamik gelişimi , geleneksel otoriter yapıları ve yerel toplumları çökertir ve bunun yarattığı riskleri , toplumun görmezden gelmesini ister 
Sosyal demokratların , şu 5 sorunun yanıtını araması gerekiyor : 
Küreselleşme - Tam olarak nedir ve sonuçları nelerdir 
Bireycilik - Ne anlama gelir ve modern toplumlar giderek daha mı bireyci 
Sağ ve Sol - Günümüzde ne anlama geliyorlar 
Siyaset - Günümüzde demokrasinin ortodoks mekanizmalarından uzaklaşıyor mu 
Çevre sorunları - Sosyal demokrat politikalara nasıl entegre edilecek 
Üçüncü Yol Program şu unsurlardan oluşuyor : 
- Radikal bir merkez , 
- Yeni , demokratik bir devlet , 
- Aktif bir sivil toplum , 
- Demokratik bir aile yapısı , 
- Yeni bir karma ekonomi , 
- Eşitliğin , herkesin katılımı sağlanarak sağlanması , 
- Pozitif bir refah toplumu , 
- Sosyal yatırımcı devlet , 
- Kozmopolit bir ulus , 
- Kozmopolit bir demokrasi 
[PER TONY BLAİR ]  
(  [ORG İngiltere İşçi Partisi ]  lideri ve Başbakan ) 
BİZ , sanayinin devlet kontrolunda olduğu bir sistem ile , bırakınız yapsınlar ( laissez faire ) zihniyeti arasında bir Üçüncü Yol olduğuna inanıyoruz 
Mal ve hizmetlerin üretiminin , özellikle de rekabetçi bir ortamda işleyen mal ve hizmet üretiminin , çok gerekli olmadıkça özel sektöre bırakılmasından yanayız 
Bu konuda piyasa güçlerinin işlemesini tamamiyle teşvik etmeliyiz 
( 1997 Seçimi öncesi bir konuşmasından ) 
DÜNYA 'nın dört bir yanında politikacılar , çağdaş toplumların gereksinimlerini sağlamaya çalışıyorlar 
Bence bu gereksinimlerden biri de , siyasetin yenilenmesidir 
Ama yeni politikalar , sanıldığı gibi anlamsız ve içi boş bir şey değildir 
Bunlar , ülkemizde halen yapılmakta olan tercihlerdir 
[LOC İngiltere ] 'de , yeni politikalar ,  [ORG Yeni İşçi Partisi ] 'nde şekillenmektedir 
Görevimiz , değişimi gelişime çevirmektir 
" Tarihi kaçınılmazlıklar 'dan medet ummak yanlış olur 
Bunları kendimiz gerçekleştirmeliyiz 
Benim 21 'nci yüzyıl vizyonum , geçmişte birbirine taban tabana zıt ve uzlaşmaz görülen temaları uzlaştıran halkçı politikalardır 
Bu temalar , vatanseverlik ile enternasyonalizm , haklar ile sorumluluklar , girişimcilik ile yoksulluk ve ayrımcılığa karşı savaştır 
Sol , yirminci yüzyılda gerçekleştirdikleriyle gurur duymalıdır 
Ancak hala , açık , adil ve refah içinde bir toplum oluşturma amacımızı gerçekleştirmek için çalışmamız gerekiyor 
Üçüncü Yol , sol ile sağ arasındaki farkı vurgulama çabası değil , değişen bir dünyada geleneksel değerleri korumaktır 
Bu da , yüzyılımızda ilerici politikaların zayıflamasının başlıca nedenlerinden biri olan bir bölünmenin , merkez sol iki büyük akımın , Demokratik Sosyalizm ve Liberalizmin bölünmüşlüğünü sona erdirmekten geçer 
Aslında bu ikisi arasında gereksiz bir çatışma vardır 
Çünkü , devlet gücü , amaçlarımıza ulaşmanın araçlarından biridir 
Ama tek araç değildir ve kendi içinde son araç da değildir 
Bu anlamda , Üçüncü Yol , solun da kendi içinde üçüncü bir yoldur 
Siyasi olarak , bizim yaklaşımımız " sürekli revizyonizm 'dir 
Amaçlarımıza ulaşmak için , sanayileşmiş toplumlarda cereyan eden gelişmeleri gözeterek , sürekli olarak daha iyi araçlar arayışıdır 
( 21 Eylül günü yayınlanan Üçüncü Yol adlı Broşürden ) 
[PER MARGARET THATCHER ]  
(  [LOC İngiltere ]  Eski Başbakanlarından ve  [ORG Muhafazakar Parti ]  Eski liderlerinden -  [ORG İngiliz Lordlar Kamarası ]  Üyesi - Barones ) 
[LOC İNGİLTERE ] 'de son ayların en yoğun tartışma konusu " Üçüncü yol " hakkında , sonunda Demir Lady de konuştu 
Eski Başbakanlardan  [PER Margaret Thatcher ]  ,  ' Üçüncü yol , sizi ücüncü dünya ülkesi olmaya götürür " diyerek , bu kavramın bayraktarlığını yapan  [ORG İşçi Partisi ]  lideri ve Başbakan  [PER Tony Blair ] 'i uyardı 
Uzun süredir sessiz görünen , ancak ülkenin gündemine damgasını vuracak her siyasi tartışmada mutlaka sesini duyurmasıyla ünlü Lady  [PER Thatcher ]  ,  [ORG The Daily Telegraph ]  gazetesinde yayınlanan yazısında , iktidarda olduğu 1980 yıllarda , dünyada Kapitalizm ile Sosyalizm arasında çok değişik " Ara yol " formüllerinin denendiğini , bunların ilk bakışta " Çekici " göründüğünü belirterek , şunları yazdı : " Komünistlerin bir zamanlar savunduğu gibi , eğer devletin ulusal servet oluşturmayı en iyi bilen kurum olduğuna inanıyorsanız , çözüm yolunun da kollektivizm olduğuna inanırsınız . Ama eğer gerçek refah ve iş imkanlarının tek tek tüketicilerden ve özgür işadamlarından doğduğuna inanıyorsanız , devlet müdahalesi minimumda tutulmalıdır . Her iki durumda da gerçek çözümün ne olduğu artık bellidir . Hür girişime dayalı kapitalizm , yaratıcılığı ve iş imkanlarını en iyi doğuran sistemdir . " 
[LOC Avrupa ]  kıtasındaki devletçi kapitalist sistemlerin de ,  [LOC Asya ] 'daki " Yarı - Kapitalist " sistemlerin de işe yaramadığının kanıtlandığını savunan Thatcher ,  [LOC Asya ]  krizinin temelinde " Finans sektöründe gereken şeffaflığın bulunmamasının , gelişmiş sanayi toplumlarının ve sanayi ötesi toplumların gerektirdiği siyasi sistemlerin yaratılamamış olmasının " bulunduğunu belirten eski Başbakan daha sonra şu görüşleri savundu : "  [LOC ABD ] 'nin  [LOC Çin ] 'de karşı karşıya olduğu gibi , bir insan hakları olayıyla da karşı karşıya kalınca , bir yılan gibi kurnaz , bir güvercin gibi masum davranmalıyız . Çıkarlarımız , bu ülkelerle ticareti sürdürmeyi , ama bir yandan da rejim karşıtlarına karşı sorumluluklarımızı da yerine getirmeyi gerektiriyor . " 
[LOC Asya ] 'daki siyasi ve ekonomik gelişmelere bakıldığında ,  ' Yeni dünya düzeni diye birşey olmadığının " çıkarılması gerektiğini ve koşulların , daha çok " Soğuk savaş dönemine benzediğini " söyleyen Thatcher makalesini şöyle tamamladı : " Artık , rakip iki süper devlet yok . Birbiriyle çarpışan iki ekonomik sistem , iki sosyal model ve siyasi ideoloji de yok . Ama önümüzdeki riskler , o dönemden farklı değil . Bu riskler , güçlü biçimde uygulanamayan ekonomi politikalar sonucu refahın azalması , devlet müdahaleciliğinin geri dönüşü , özgürlüklerin azalması şeklinde ortaya çıkabilecektir . " 
[PER ALAN SİMPSON ]  
(  [ORG İngiliz İşçi Partisi ]   [LOC Nottingham South Bölgesi ] Milletvekili ) 
Z [PER ENGİN ]  ve güçlü sınıflar , düzeni korumak için , yoksulların kolayca yutabileceği bir din arayışındalar 
Aynı şey ,  [LOC Avrupa ] 'da 1848 devriminden hemen sonra yapılmaya çalışıldı 
[ORG Katolik Kilisesi ]  , kendisini emek sömürüsünden soyutlamaya çalıştı 
Ama bir yandan da Sosyalizme geçişi engellemek için elinden geleni yaptı 
Alman Piskopos  [PER Ketteler ]  ,  ' Usta , kalfa ve çırakların barış içinde birarada yaşaması için bir ortaklık kurulsun " derken , bir yandan da üretimden aldıkları payın eşit dağıtılmaması uygulamasına da dokunulmamasını öğütledi 
Bugün de aynı şey yapılmak isteniyor 
Üçüncü Yol 'u savunan siyasi piskoposlar , toplumsal söylemlere başvururken eşitlikten sözetmiyorlar 
Paydaş toplumdan sözederken , elde edilen refahın eşit paylaşımını istemiyorlar 
Herkesin katılımından sözederken , iş güvencesine değinmiyorlar 
Üçüncü Yol konusundaki şartlanmışlar ,  ' hükümetler ekonomiyi yönetemez " derken ,  ' hükümetler onun yerine toplumu yönetsin " görüşünü savunuyorlar 
Dünyamız , insanlık tarihinde ilk kez insanlığın tüm temel gereksinimlerinin karşılanabileceği bir seviyede bulunuyor 
Ama buna rağmen , zenginler ve yoksullar arasındaki uçurum giderek derinleşiyor 
Üçüncü yol , buna çare öneriyor mu 
Örneğin , vatandaşlara " Haklar kadar ödevlerimiz de olmalı " fetvasını verirken , spekülatif sermaye akımlarını yönetenlere de bunu hatırlatacak mı 
Üçüncü Yol , çok sayıda ilkesizliğin biraraya geldiği ve çare sayılmayacak bir dizi fikri içeriyor  
[ORG Kanal D ]  Genel Yayın Yönetmeni  [PER Uğur Dündar ]  ,  [PER Çakıcı ]  ile  [PER Aşık ]  arasındaki görüşmeye ait olduğu öne sürülen ses kasedini  [ORG İstanbul DGM ] 'ye teslim etti 
[LOC FRANSA ] 'da yakalanan  [PER Alaaddin Çakıcı ]  ile Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  arasındaki görüşmeye ait olduğu öne sürülen ses bandı ,  [ORG İstanbul DGM Cumhuriyet Başsavcılığı ] 'na teslim edildi 
[ORG Kanal D ]  Genel Yayın Yönetmeni  [PER Uğur Dündar ]  ,  [ORG İstanbul DGM Cumhuriyet Başsavcılığı ] 'nın incelenmek üzere istediği ses kasedini , dün saat 14.15 sıralarında  [ORG Beşiktaş ] 'taki  [ORG DGM ]  binasına giderek ,  [ORG DGM ]   [ORG Cumhuriyet ]  Savcısı  [PER Aykut Cengiz Engin ] 'e verdi 
Kasetin oluşturulacak bilirkişi heyetince inceleneceği öğrenildi 
 ' Suç varsa süreç işler  '  
Adalet Bakanı  [PER Hasan Denizkurdu ]  da ,  [PER Aşık ]  -  [PER Çakıcı ]  görüşmesinde suç unsurunun bulunması halinde adli sürecin başlayacağını bildirdi 
[PER Denizkurdu ]  ,  [ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ] 'i ziyaretinde konuyla ilgili şu açıklamayı yaptı : "  [ORG İstanbul DGM ]  Başsavcısı dün akşam ( önceki akşam ) bir televizyon programına katılmak için  [LOC İstanbul ] 'a geldiğimde ses bandını televizyon kuruluşundan istediğini söyledi . Suç teşkil eden bir şey varsa gerekli hukuki prosedür başlayacak . Sıfatı ve konumu ne olursa olsun o şahıs , hukuku , parlamentodan çıkan ve toplumun her ferdinin uyması gereken bir kanunu ihlal etmişse , yani ortada suç varsa , yasal prosedür başlayacaktır . Bundan kimsenin şüphesi olmasın . " 
Milletvekillerinin dokunulmazlık zırhı nedeniyle yargılanamamasının toplumda infaale yol açtığını belirten  [PER Denizkurdu ]  şöyle devam etti : 
" İster milletvekili , ister bakan veya ister başbakan kimsenin yargının önüne çıkmama imtiyazına sahip değil . Dokunulmazlık kişilerin yargının önüne çıkmasını önlüyor . Bu da adaletin çalışmasını engelliyor . Parlamentonun da siyasileri birtakım oylamalarla yargılar duruma gelmesini istemiyorum . Başka ülkelerde bu gibi olaylarda savcılar direkt harekete geçiyor . Dokunulmazlık yurtdışı çıkışlarında da kullanılıyor . " 
"  [PER Aşık ] 'tan haber aldınız mı . " sorusuna ,  ' Ben ne diye haber alayım ki , ben görevimle uğraşıyorum " diye yanıt veren  [PER Denizkurdu ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın  [LOC Türkiye ] 'nin iade talebi üzerine tutuklandığı , ancak bu talep dışında  [PER Çakıcı ] 'nın şiddet ve sahte pasaport kullanmaktan  [LOC Fransa ]  iç hukukuna ilişkin yargılaması olduğunu söyledi 
[PER Denizkurdu ] 'nun adaletle ilgili hukuk paketini  [PER Çetin ] 'e sunarken , bant konuşmaları ve faks metinlerinin delil sayılmamasına ilişkin mevzuatın değiştirilmesine ilişkin önerisi de dikkat çekti 
[PER Çetin ] 'in sitemi 
[PER Çetin ]  de , milletvekillerinin dokunulmazlığını sınırlandıran Anayasa 'nın 83. maddesi değişikliğinin önemini vurgulayarak , yargı , milletvekili , bakan veya başbakanın gözaltına alınmasına ihtiyaç duyması halinde buna  [ORG Meclis ] 'in karar vereceğini söyledi 
[PER Çetin ]  , parlamentonun saygınlığı açısından toplumun ihtiyaç duyduğu milletvekili dokunulmazlığının sınırlandırılmasının ne kadar gerekli olduğunun yaşanan bu tür olaylarla da ortaya çıktığını belirterek " Umarım  [ORG Meclis ] 'in açılmasıyla birlikte Anayasa 'nın 83. maddesi değişikliğine ilişkin ikinci oylama yapılır " dedi  
[ORG İstanbul Belediyesi ] 'nde binlerce partilinin katılımıyla basın toplantısı düzenleyen  [PER Erdoğan ]  ,  ' Yargı gerçekten bağımsız değil " dedi 
[PER İhsan YILMAZ ]  ,  [PER Arife AVCU ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG DİYARBAKIR DGM ] 'nin verdiği cezanın  [ORG Yargıtay ] 'ca onanmasının ardından siyasi hayatı sona eren  [LOC İstanbul ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] , kararı bir " trajedi " olarak nitelendirerek " Yargı gerçekten de bağımsız değil . Kesinlikle suçsuz olduğuma inanıyorum . Yaptığım hiçbir şeyden pişman değilim . Siyasetteki yerimi hiçkimse değil , aziz milletim tayin edecek . Bu şarkı burda bitmez " dedi 
[PER Erdoğan ]  , dün  [ORG FP ]  Lideri  [PER Recai Kutan ]  , parti yöneticileri ve binlerce kişinin katılımıyla basın toplantısı düzenledi 
[ORG İstanbul Büyükşehir Belediyesi ] 'nin çevresini sabahın erken saatlerinden itibaren birçok ilden  [PER Erdoğan ] 'a destek amacıyla gelen binlerce kişi doldurdu 
Belediye binasına önce  [PER Kutan ]  , ardından da  [PER Erdoğan ]  geldi 
[PER Kutan ]  ve  [PER Erdoğan ]  " Mücahit  [PER Erdoğan ]  " sloganı arasında 12.10 'da basın mensuplarının karşısına çıktı 
[PER Erdoğan ]  , kararın trajedi ve utanç sayfası olduğunu ileri sürdü 
Şiir okuduğu için ceza almasının kendisini değil , ülkenin hukuk anlayışını küçülttüğünü iddia eden  [PER Erdoğan ]  şunları söyledi : " Son olaydan görüyoruz ki , yargı gerçekten de bağımsız değil . Kararının onanması bu durumu tescil etmiştir . Böylece yargının işleyişine adalet ilkelerinin değil , siyasetin egemen olduğu bir kere daha ortaya çıkmıştır . Siyasi rakiplerimiz , güç ve çıkar odakları , seçim sandıklarında karşımızda duramayacaklarını , önümüzü kesemeyeceklerini iyiden iyiye anlamış olmalılar ki , böyle bir yola başvurdular . Bu yol yanlış bir yoldur . Çünkü adalet gün gelecek , yargıyı siyasallaştıranlara da lazım olacaktır . " 
Siyasetteki yerim 
Yasaklarla bir yere gidilemeyeceğini belirten  [PER Erdoğan ]  şöyle konuştu : " Ben o şiiri okumakla herhangi bir hata yaptığımı düşünmüyor ve kesinlikle suçsuz olduğuma inanıyorum . Ben o konuşmamda milli birliğe , sosyal barışa ve ülkenin bölünmez bötünlüğüne çağrıda bulundum . Benim için değerli olan aziz milletimin vicdanının sesidir . Siyasetteki yerimi de aziz milletim tayin edecektir . Şu anda haksız bir mahkumiyet kararı almış bulunuyorum . Ama ben hem kendi vicdanımda hem de kamu vicdanında ilk günden itibaren aklandığımı biliyorum . Bu nedenle hakkımda verilen bu haksız karar demokrasi mücadelemiz için yeni bir milattır . Yeni bir başlangıçtır . Kutlu olsun . " 
[PER Erdoğan ]  , kendisinin utanmadan bölücülük yapmakla suçlandığını belirterek " Peki beni neyle suçluyorlar . Halkı kin ve düşmanlığa tahrik etmekle suçluyorlar . Peki bu kin ve düşmanlığa tahrik olan halk nerede . Neden Allah 'ın kulu çıkıp da sormuyor " görüşünü dile getirdi 
[PER Erdoğan ]  , temyiz incelemesi sürerken bazı köşe yazarlarının  [ORG Yargıtay ]  ceza hakimlerine telkin , tehdit ve tavsiyelerde bulunduklarını iddia ederek sözlirunu şöyle sürdürdü : " Bütün bu ahlak ve hukuk dışı kampanyalar neticesinde kendileri de nihayet birer insan olan hakimler etkilenerek , adeta kendileri yargılanıyormuş gibi bir psikoloji içine girdiler . Sanki benim cezamı onamak suretiyle kendilerini aklamış oldular . Bu ülkede konuşan , hizmet eden herkese çok çektirildi . Bu mahkumiyet kararının onaylanmasıyla her şey burada noktalanmış olmadı . Bu can bu tende oldukça haksızlık karşısında susmayacak ve evrensel hukuk kuralları çerçevesinde bu milletin hukukunu savunmaya devam edeceğim . " 
" Cumhuriyet gözbebeğimiz " 
[LOC Türkiye ] 'nin 2000 'li yıllara şiir okumanın suç sayıldığı bir ülke görünümüzde girmemesi gerektiğini belirten  [PER Erdoğan ]  ,  ' Büyük bir sevinçle 75. yılını kutladığımız gözbebeğimiz Cumhuriyetimizin kurumları böyle insafsızca yıpratılmamalıydı " dedi 
[PER Erdoğan ]  konuşmasını " Müsterih olun , bu şarkı burada bitmez . Çünkü biz bir maraton koşucusuyuz . Çünkü biz milletin kara sevdalılarıyız " diye bitirdi 
Siyasi kazaya uğradığını söylediği  [PER Erdoğan ] 'a " geçmiş olsun " dileğinde bulunan  [PER Kutan ]  , partilileri sukunete , ağırbaşlılığa çağırarak bir olaya meydan vermemelerini istedi 
[PER Kutan ]  , ülkesine hizmet edenler için zor bir dönem , çeteler ve vurguncular içinse kolay bir dönem geçirildiğini vurgulayan  [PER Kutan ]  şu değerlendirmeyi yaptı : "  [PER Adnan Menderes ]  gibi bedel ödedik . Halk da gerekli dersi sandıkta verecek . Yılmadan mücadeleye devam edeceğiz . Bu kararla  [LOC Türkiye ]  cezalandırılmıştır ,  [PER Erdoğan ]  değil .  [LOC Türkiye ]  demokrasisi cezalandırılmıştır . Bazı siyasi partiler ,  [PER Erdoğan ]  başkanlıktan alındı , bir belediye başkanlığı alabilir miyiz diye hevese kapılıyor . Bunlar siyaset bilmiyor . İstanbullular , bu yanlış karardan sonra ortaya çıkacak ikinci  [PER Tayyip Erdoğan ] 'a birincisinden iki kat daha fazla oy verecekler .  [PER Erdoğan ]  başkanlıktan indirilebilir ama aziz İstanbulluların gönlünden kimse indiremeyecektir . Buz onu çok seviyoruz ve gurur duyuyoruz . " 
Gazetecilere taş yağmuru 
[PER ERDOGAN ] 'ın basın toplantısı öncesinde binlerce kişi belediyenin önünü doldurdu 
Belediyenin bulunduğu  [LOC Saraçhane Caddesi ] 'ne çıkan bütün yollar polisçe trafiğe kapatıldı 
Alana giren herkes arandı ve panzerler desteğinde polis geniş güvenlik önlemleri aldı 
[PER Erdoğan ]  , kalabalık nedeniyle güçlükle belediyeye girebildi 
[PER Erdoğan ] 'ın konuşması sık sık " Mücahit  [PER Erdoğan ]  " ve "  [LOC Türkiye ]  seninle gurur duyuyor " sloganıyla kesildi 
[PER Erdoğan ] 'ın miting gibi basın toplantısı belediye binasının ön ve yan tarafına kurulan dev ekranlarla ve belediye binasının koridorlarına yerleştirilen televizyonlarla dışarıdakileri izlettirildi 
[PER Erdoğan ] 'ın posterleri ve çeşitli pankartlar taşıyan topluluk , sık sık tekbir getirdi " öl de ölelim , canımızı verelim " ,  ' İnadına hepimiz birer  [PER Tayyip ] 'iz " sloganı attı 
Basın toplantısını 150 gazeteci , Alman  [ORG ZDF ]  televizyonu ve yabancı ajanslar izledi 
[LOC ABD ] 'nin  [ORG İstanbul Konsolosluğu ] 'ndan 3 kişi de toplantıyı izleyerek not aldı 
Basın toplantısını protokolden izleyen  [ORG FP ] 'liler arasında en büyük ilgiyi  [ORG GİK ]  üyesi  [PER Nazlı Ilıcak ]  ve Prof. Dr.  [PER Oya Akgönenç ]  gördü 
[PER Akgönenç ]  , konuşmalar sırasında ağladı 
[PER Ilıcak ]  , sloganlara tempo tutarak , yuh çekti ve  [PER Erdoğan ] 'ı sürekli alkışladı 
[PER Erdoğan ] 'ın konuşması sırasında  [PER Menderes ] 'ten bahsettiği bölümde ,  [PER Menderes ] 'ler ölmez " diye bağırdı 
Toplantı sonunda  [PER Kutan ]  ve  [PER Erdoğan ]  belediyenin balkonuna çıkarak halkı selamladı 
[PER Erdoğan ] 'ın içeri girmesinden sonra balkondaki gazeteciler bozuk para ve taş yağmuruna tutuldu 
[ORG FP ]   [LOC İstanbul ]  Milletvekili  [PER Mukadder Başeğmez ]  bozuk parayla kaşından yaralandı 
Bazı gazeteciler tartakladı 
[ORG Milliyet ]  Muhabiri  [PER Ahmet Dumanlı ]  da yumruklu saldırıya uğradı 
Basına saldırılar daha sonra da sürdü 
" Kana kan intikam " slogan atan bir grup Belediyeye girerek gazetecilere saldırdı 
Belediyenin koridorunda öğleden sonra meydana gelen saldırıda dört gazeteci yaralandı 
Gazeteciler can güvenliklerinin olmadığı gerekcesiyle uzun süre dışarı çıkamadı ve bir salonda toplu olarak bekledi 
Basın mensupları daha sonra  [LOC İstanbul ]  Emniyet Müdür Yardımcısı  [PER Hüseyin Arpacı ] 'nın sağladığı polis koridoru altında çıkarıldı 
[ORG Yeniden Doğuş Partisi ]  Genel Başkanı  [PER Hasan Celal Güzel ] 'de  [PER Erdoğan ] 'ı makamında ziyaret ederek , geçmiş olsun dileğini iletti 
Toplantı sonunda belediye çevresi ve bahçesi çöp alanına döndü , bahçedeki çiçekler ezildi  
[ORG İstanbul Belediyesi ] 'nde binlerce partilinin katılımıyla basın toplantısı düzenleyen  [PER Erdoğan ]  ,  ' Yargı gerçekten bağımsız değil " dedi  
[PER Erbakan ]  ,  [ORG FP ] 'lilere " aşırı hareketlerle partiyi yıpratmayın " mesajı gönderdi  
[ORG İŞÇİ Partisi ]  Genel Başkanı  [PER Doğu Perinçek ]  ve Genel Sekreter  [PER Mehmet Bedri Gültekin ] ile dört partili ,  [ORG İP ]  ile  [ORG PKK ]  arasında ilişki olduğu " gerekçesiyle ,  [ORG Ankara DGM Başsavcılığı ] 'nca yürütülen soruşturma kapsamında gözaltına alındı  
UYUŞTURUCU kullandığı yolundaki ihbar sonucu önceki gün gözaltına alınan sanatçı  [PER Mahsun Kırmızıgül ]  , dün çıkarıldığı savcılık tarafından serbest bırakıldı 
[PER Kırmızıgül ]  " Beni yıpratmak isteyenlere şunu söylüyorum : Yıkılmadım ayaktayım " dedi  
Rektörlerin türbana endeksli seçim maratonu başlıyor 
Yeni rektörlerin belirlenmesinde , rektör adaylarının türban konusundaki tutumlarının önemli rol oynayacağı belirtiliyor 
Bu arada görev süresi dolacak olan rektörlerden bazıları yeniden aday  
[ORG YÖK Genel Kurulu ]  kararı ile üniversite giriş sınavlarının tek basamak olarak uygulanması nedeniyle kararın iptali için  [ORG Danıştay ] 'da açılan davalarda  [ORG YÖK ]  tek sınavı savunacak  
[LOC Doğu ]  ve  [LOC Güneydoğu ] 'ya yönelik yayın yapan  [ORG GAP TV ]  merkezinin  [LOC Diyarbakır ] 'a taşınması için çalışmalar hızlandırıldı 
[ORG TRT Diyarbakır Bölge Müdürlüğü ]  bünyesinde prodüksiyon merkezi ve mobil yayın için başlatılan hazırlıklar tamamlanma aşamasına geldi 
[LOC GAP ]   
[ORG İNSAN Hakları Derneği ] 'nin (  [ORG İHD ]  ) yayınladığı " Ağustos 1998 İnsan Hakları İhlalleri Raporu 'na göre bu ay içerisinde 16 faili meçhul cinayet işlendi  
[LOC TÜRKİYE Cumhuriyeti ] 'nin ilk Başbakanı , 2. Cumhurbaşkanı  [PER İsmet İnönü ]  dün doğumunun 114. yıldönümünde  [LOC Anıtkabir ] 'deki kabri başında anıldı  
[ORG MİLLİ Eğitim Bakanlığı ]  , yeterli sayıda ders kitabı basımı ve dağıtımı için gerekli bütün önlemlerin alındığını belirterek , öğrencilerin bu ayın sonuna kadar ders kitaplarını tamamen sağlayacaklarını bildirdi  
[ORG Orta Doğu Teknik Üniversitesi ]  , bazı kredili derslerin  [ORG Internet ]  üzerinden verilmesi uygulamasına bu dönem başlayacak 
Kayıt yaptırıp Astronomi , Yapay Us ve Toplam Kalite Yönetimi gibi dersleri izleyenlere transcript ya da not belgesi de verilecek  
SEÇİMLER öncesinde yurt çapında örgütlenme çalışmalarına hız veren  [ORG Fazilet Partisi ]  , kapatılan  [ORG Refah Partisi ] 'nin tersine örgütlerinde kadınlara da yer veriyor  
BUNDAN tam 150 yıl önce , 19 ncu yüzyılın ortalarında 1848 'lerde kullanılmaya başlanan , yirminci yüzyılda da sık sık değişik ortamlarda değişik siyasi akımlar tarafından kendilerine " Tabela " yapılan ve  [LOC İngiltere ]  Başbakanı  [PER Tony Blair ]  tarafından  
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  bugün seçimlerin ertelenmesi için lobi yapan  [ORG TÜSİAD ]  üyelerine seslenecek ve  '  seçimleri erteletecek babayiğit yok  '  diyecek 
Ayrıca sağ partiler ve mafya arasındaki ilişkilere dikkat çekecek  
[ORG İMKB ]  - 100 Endeksi son bir haftalık tırmanışıyla 1 Cent 'e yaklaştı 
İşlem hacmi 147 trilyona çıkarken , hisse senetleri ortalama yüzde 9.7 prim yaptı   
[ORG ULUSLARARASI Çalışma Örgütü ]  (  [ORG ILO ]  ) dünyadaki işsiz sayısının , tarihin en yüksek düzeyine ulaştığını ,  [LOC Asya ]  ve  [LOC Rusya ] 'daki mali krizler nedeniyle , yıl sonuna dek bu sayının daha da artacağını bildirdi  
[ORG RENAULT ]  Başkanı  [PER Louis Schweitzer ]  ,  [ORG OYAK Renault ] 'un  [LOC Bursa ] 'da bulunan ve dünyadaki en yüksek kalite standartına sahip fabrikaların başında geldiğini söyledi  
İÇİŞLERİ Bakanı  [PER Kutlu Aktaş ]  , işadamlarını mafyadan korkmamaları ve haraç vermemeleri için uyardı  
AZERİ petrolünü uluslararası pazarlara taşıyacak  [LOC Bakü - Tiflis - Ceyhan ]  boru hattının yapımıyla ilgili ilk anlaşma önümüzdeki günlerde imzalanacak  
" Kirli Yarış / Primary Colors "  
" The Gambler - Kumarbaz "  
Askeri yargıçlar sorunlarına ilgi gösterilmesini bekliyor  
[ORG SPD ]  dış ilişkiler sözcüsü  [PER Karsten Voigt ]   
Eski arkadaşlarınızın adını , telefon numaralarını sık sık unutuyor musunuz 
Basit egzersizlerle , hafızanızı hafızaya alabilirsiniz  
[LOC Karayibler ] 'in kuzeydoğusundaki adaları vurduktan sonra  [LOC Küba ] 'ya ulaşan Georges kasırgası ,  [LOC Florida ]  kıyısınca uzanan alçak mercan adalarını tehdit etmeye başladı 
Ağaçları deviren , evleri uçuran , tekneleri parçalayan , köprüleri yıkan yolları parçalayan  
27 EYLÜL 'de  [LOC Japonya ] 'da düzenlenecek olan Dünya Kardiyoloji Toplantısı 'nı bir  [PER Türk ]  kadın profesörü yönetecek 
[ORG İstanbul Üniversitesi Kadriyoloji Enstitüsü ]  Öğretim Üyesi Prof. Dr.  [PER Serap Erdine ]  , sadece 11 üyesi bulunan "  [ORG Uluslarası Hipertansiyon Derneği ]   
Dünyada büyük yankı yapan operasyonda  [LOC ABD ] 'li şirketen  [LOC Türkiye ] 'deki kokain ortağı ve uyuşturucuyla ilişkisi bulunduğu öne sürülen dört şirket çökertildi  
Türk Sanat Müziği 'nin " Sanat Güneşi " , 2. ölüm yıldönümünde  [LOC Bursa ] 'daki  [LOC Emirsultan Mezarlığı ] 'ndaki kabri başında anıldı 
Anma törenine tek katılan sanatçı  [PER Safiye Soyman ]  ,  ' Gönül isterdi ki diğer sanatçı arkadaşlarımızda bugün burada bulunsun . Ama  
Siverekli  [PER Işıkgöz ]  ailesinden sonra ,  [LOC Şanlıurfa ] 'da ikinci AIDS vakası yaşandı 
Çalıştığı  [LOC Suudi Arabistan ] 'dan 4 ay önce  [LOC Şanlıurfa ] 'ya dönen  [PER Ahmet A . ]  ( 41 ) adlı işçinin şüpheli ölümü üzerine yapılan araştırmada ,  [LOC Türkiye ] 'ye döner dönmez Eliza testi  
Sahte pasaport ve izinsiz silah taşımaktan  [LOC Nice ] 'te mahkeme önüne çıkan  [PER Alaaddin Çakıcı ]  , basına kapalı olarak yapılan oturumda 6 ay hapis cezasına çarptırıldı  
[ORG ANAP ] 'lı  [PER Eyüp Aşık ]  , soruşturmanın bir an önce başlaması için  [ORG TBMM Başkanlığı ] 'na milletvekilliğinden ayrıldığını bildirdi  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ]  , Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  ve  [PER Alaadin Çakıcı ]  arasındaki görüşme bantının ortaya çıkmasının ardından muhalefet partilerinin istifasını istemesini değerlendirirken " Muhalefetin istemesi doğal , onlar her zaman ister . Esas , istifa  
[ORG Kanal D ]  Genel Yayın Yönetmeni  [PER Uğur Dündar ]  ,  [PER Çakıcı ]  ile  [PER Aşık ]  arasındaki görüşmeye ait olduğu öne sürülen ses kasedini  [ORG İstanbul DGM ] 'ye teslim etti  
BAŞBAKAN  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın  [LOC ABD ] 'de bulunması nedeniyle  [PER Agah Oktay Güner ] 'in başkanlığında dün yapılan  [ORG ANAP ]  Genişletilmiş  [ORG Başkanlık Divanı ] 'nda tartışmalara konu olan Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  ile  [LOC Fransa ] 'da yakalanan  [PER Alaaddin Çakıcı ]  arasındaki telefon  
MAFYA ve organize suç çetelerinin üzerine giden  [ORG İstanbul Emniyet Müdürlüğü ]  , bu kez kendi içinde temiz eller harekatı başlattı 
Emniyet Müdürü  [PER Hasan Özdemir ] 'in talimatıyla hazırlanan " Temiz ve Aydınlık  [LOC İstanbul ]  İçin - 1 " kod adlı raporda , mafya ve  
[LOC FRANSA ] 'da cezaevinde bulunan  [PER Alaaddin Çakıcı ]  , Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'la yaklaşık 100 kez , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'la da 10 kezden fazla görüştüğünü öne sürdü  
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  ,  [PER Alaaddin Çakıcı ]  ile Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  arasında geçen telefon konuşmasıyla hükümetin suçüstü yakalandığını öne sürerek " Kaset konusu  [PER Eyüp Aşık ]  sorunu değil . Sayın Başbakan ` Bugün  [PER Aşık ]  giderse yarın ben de giderim  
[PER MUSA Ağacık ]  ,  [ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Meral Akşener ] 'e sordu :  
[LOC ANTALYA ] 'da yerel yayın yapan  [ORG Gazete 07 ] 'nin sahibi  [PER Mehmet Kesim ] 'i bacağından vuran  [PER Mehmet Güden ]  , olaydan 2 , 5 yıl sonra yakalandı 
Tetikçinin , öldürülen kumarhaneler  [PER Ömer Lütfü Topal ] 'ın isteği üzerine saldırıyı yaptığı belirlendi  
[ORG TBMM ] 'nin yeni Genel Kurul salonundaki oylama - yoklama ünitesi için milletvekillerinin şifreli parmak izleri alınmaya başlandı 
İki görevlinin bir buçuk dakikada gerçekleştirdiği çalışmada , milletvekillerinin sağ ellerinin işaret ve orta parmakları  
[LOC Trabzon ]  ile  [ORG F . Bahçe ]  ,  [LOC Karadeniz ] 'de kapışacak gönüller dostluğun kazanmasından yana olacak  
[ORG F . Bahçe ]  Teknik Direktörü , oyuncularına  [ORG Trabzonspor ] 'un güçlü bir takım olduğunu söyledi ve " Aldıkları kötü sonuçlar sakın sizi gevşetmesin . Hepinizden  [ORG G . Saray ]  ,  [ORG Parma ]  ve  [ORG Göteborg ]  maçında olduğu gibi disiplinli futbol bekliyorum " dedi 
[PER Löw ]  ,  ' Çok zorlu  
[ORG UEFA ]  Kupası 'na erken havlu atan , ligde de istediği performansı henüz yakalayamayan Bordo - Mavili camiada  [ORG F . Bahçe ]  karşılaşmasına " kader maçı " olarak bakılıyor 
Takım içinde uygulamalarıyla eleştirilen  [PER Milne ]  için bu maçın çok önemli olduğu  
[ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü  [PER Toshack ]  ,  [ORG İstanbulspor ]  maçı öncesi oyuncularla yaptığı toplantıda "  [PER Seba ]  için galip gelin " dedi 
Galli hoca , iki kulüp arasında  [LOC İnönü Stadı ]  nedeniyle oluşan kavgada Başkan  [PER Süleyman Seba ] 'ya hakaret edildiğini belirtti ,  ' Bu maç  
[ORG G . Saray ]  yönetimi , yıldız golcüsünün transfer taksidini ödeyebilmek için kredi almak zorunda kaldı 
Sarı - Kırmızılı diğer oyuncuların 1.5 trilyonu bulan alacaklarını veren , ancak  [PER Hakan Şükür ] 'ün 200 milyarlık taksidi yüzünden nakit sıkıntısına giren  
Uluslararası spor müsabakalarına çağrılmayan  [LOC Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ] ,  [LOC Avrupa ]  Kick Boks Şampiyonası 'nda bu ambargoyu delme fırsatını kaçırdı 
[ORG Avrupa Kıck Boks Birliği ]  tarafından  [LOC İstanbul ] 'da bugün başlayacak şampiyonaya davet edilen  [LOC KKTC ]  , spor  
TURUNCU - Yeşilliler ,  [LOC Avrupa ]  Süper Ligi C Grubu 'ndaki ilk maçında Hırvat  [ORG Zadar ]  önünde zorlanırken , maçı son 10 dakikada kurtardı 
Rakibin canlı savunması karşısında sıkıntı yaşayan  [ORG Ülker ]  , hücumda organize olamayıp , pota altında da Kovacic 'i 
[LOC İSTANBUL ]  bu kez 17. Gençler Atletizm  [LOC Avrupa ]  Şampiyon Kulüpler Kupası 'na evsahipliği yapacak 
[LOC Avrupa ]  rekorlarını elinde bulunduran kulüplerin genç atletleri , yarın  [LOC Ekrem Koçak Atletizm Pisti ] 'nde nefesleri kesecek mücadeleye girecekler 
Erkeklerde  
[PER Kahraman BAPÇUM ]   
[PER Doğan KOLOĞLU ]   
Alman Sosyal Demokrat lider ,  [ORG MİLLİYET ] 'e yaptığı açıklamada "  [ORG AB ]  , din temeli üzerine kurulmuş birlik olamaz " görüşünü yinelerken ,  ' Seçimi kazanacağız , Bunu böyle yazın " dedi  
[ORG NATO ]  ,  [LOC Yugoslavya ] 'nın  [ORG BM ] 'nin " ateş kes " kararını ve " müzakere " çağrısını göz ardı etmesi halinde ,  [LOC Kosova ] 'ya olası müdahale için ilk adımı attı ve  [ORG NATO ]  üyelerinin katılımı ile  [LOC Kosova ]  için " kuvvet oluşturma sürecinin başlatılmasını " kabul etti  
[LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  ile yaşadığı aşk ilişkisi Amerikan toplumsal yaşamına bomba gibi  [PER Monica Lewinsky ] 'nin " doymak bilmeyen bir erkek düşkünü  '  olduğu ortaya çıktı  
[LOC BELÇİKA ] 'ya yasa dışı yoldan giren  [PER Semira Adamu ]  adlı Nijeryalı kadın , getirildiği karakolda feryatlarını susturmak isteyen görevliler tarafından yastıkla boğularak öldürüldü  
[ORG SPD ]  programının öncelikli hedefleri arasında , büyük çoğunluğunu Türkler 'in oluşturduğu yabancıların toplumsal bütünleşmesini sağlamak bulunuyor  
YUNAN polisinin iki kişiyi esir alan bir cezaevi kaçağını yakalama operasyonu tam bir fiyaskoyla sonuçlandı  
[ORG BM ]  Genel Kurul yeni dönem toplantıları nedeniyle  [LOC New York ] 'ta bulunan  [ORG Dışişleri ]  Bakanı  [PER İsmail Cem ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Kuzey Irak ] 'taki yeni gelişmelerle ilgili görüşlerini  [LOC ABD ]  yetkililerine duyurdu 
Bakan , K . Iraklı liderler  [PER Mesut Barzani ]  ve  [PER Celal Talabani ]   
[LOC Türkiye ] 'siz su zirvesi  
SEÇİMLER öncesinde yurt çapında örgütlenme çalışmalarına hız veren  [ORG Fazilet Partisi ]  , kapatılan  [ORG Refah Partisi ] 'nin tersine örgütlerinde kadınlara da yer veriyor 
Örgütlenme çalışmasını yeni tamamlayan  [ORG FP ]   [LOC Denizli ]  İl yönetiminde 4 kadın üye de listeye alındı 
[PER Fikriye Efilti ]  ,  [PER Meral Peker ]  ,  [PER Güler Şen Bayındır ] ve  [PER Şükran Kaplan ]  partinin tüm etkinliklerinde yer alacaklarını söylediler 
[ORG FP ] 'nin kapatılan  [ORG RP ]  ile bağlantısı bulunmadığını öne süren  [LOC Denizli ]  İl Başkanı  [PER Rahmi Palamutçu ]  " Teşkilatımızda bulunan kadın üyelerimiz bu farkı ortaya koyuyor " dedi 
İl yönetiminde görev alan kadın üyelerin kadın seçmenler üzerinde çalışmalar yapacağını kaydeden  [PER Palamutçu ]  , genel seçimlerde  [ORG FP ] 'nin birinci parti olacağını öne sürdü 
[PER Mehmet ZEYBEKOĞLU ]  -  [LOC DENİZLİ ]   
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG İNSAN Hakları Derneği ] 'nin (  [ORG İHD ]  ) yayınladığı " Ağustos 1998 İnsan Hakları İhlalleri Raporu 'na göre bu ay içerisinde 16 faili meçhul cinayet işlendi 
Dernek , 12 kişinin yargısız infaz sonucu öldürüldüğünü 2854 kişinin de gözaltına alındığı Ağustos ayında , mahkemelerin toplam 97 yıl hapis cezası verdiğine dikkat çekti 
Raporda Ağustos ayında gerçekleşn insan hakları ihlallerine ilişkin olarak şu bilgiler verildi : 
" Faili meçhul cinayet 16 , yargısız infaz ve işkencede ölüm 12 , çatışmada ölenler 258 , sivillere yönelik eylemlerde 6 ölü 19 yaralı , kayıp sayısı 1 , işkence görenler ve işkence savı 86 , gözaltına alınanlar 2824 , tutuklamalar 103 , saldırıya uğrayanlar 50 , tutuklulara yönelik saldırılar 31 , 1120 işten çıkarma , 7 bombalama ve kundaklama olayı , kapatılan yayın 7 , baskına uğrayan kitle örgütü 8 , toplatılan ve yasaklanan yayın 36 , istenen hapis ve para cezası 64 yıl altı ay , verilen hapis ve para cezası 97 yıl ve 82 milyon 700 bin lira , cezaevinde bulunan düşünce suçluları 129. "  
[PER Gönül HANBAY ]  -  [PER Ayşe ÖZKAN ]  
Rektörlerin türbana endeksli seçim maratonu başlıyor 
Yeni rektörlerin belirlenmesinde , rektör adaylarının türban konusundaki tutumlarının önemli rol oynayacağı belirtiliyor 
Bu arada görev süresi dolacak olan rektörlerden bazıları yeniden aday olacaklarını belirttiler 
ÖSYS kılavuzuna koydurttuğu hükümlerle türban yasağının uygulanmasından yana tavır koyan  [ORG YÖK ]  , rektör seçimlerinde de bu tavrını sürdürecek ve yeni yapılacak atamalarda , rektör adaylarının türban konusundaki uygulamalarını dikkate alacak 
[ORG YÖK ]  , yapacağı incelemede , türban yasağını uygulamayan , türbanlı fotoğraflarla kayıt yenilemesi ile diploma hazırlanmasına izin veren rektör adaylarını eleyecek ve yüksek oy alsalar dahi Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'e sunulacak listede yer vermeyecek 
Görev süresi bitecek rektörlerden  [ORG Gaziosmanpaşa Üniversitesi ]  Rektörü Prof. Dr.  [PER Turgut Topbaş ]  ,  [ORG Celal Bayar üniversitesi ]  Rektörü Prof. Dr.  [PER Taner Tuna ]  ,  [ORG Sakarya Üniversitesi ]  Rektörü Prof. Dr.  [PER İsmail Çallı ]  seçimlerde yeniden aday olacaklarını açıkladılar 
[ORG Gaziosmanpaşa Üniversitesi ] 'nden aday olan diğer isimler ; Prof. Dr. M .  [PER Emin Tugay ]  ve Prof. Dr.  [PER Fehmi Serim ]  
[ORG Kafkas Üniversitesi ]  Rektörü Prof. Dr.  [PER Nihat Bayşu ]  iki dönem rektörlük yaptığı için bu seçimlere katılamayacak 
[ORG Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü ]  Rektörü Prof. Dr.  [PER Ahmet Ayhan ] 'ın tekrar aday olacağı da gelen duyumlar arasında 
Kasım ayında görev süreleri dolacak üniversite ve yüksek teknoloji enstitüsü rektörleri şöyle : "  [ORG Adnan Menderes Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Cezmi Öncüer ]  ,  [ORG Afyon Kocatepe Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Şehabettin Yiğitbaşı ]  ,  [ORG Balıkesir Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Aydın Okçu ]  ,  [ORG Celal Bayar Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Tuna Taner ]  ,  [ORG Çanakkale 18 Mart Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Abdurrahman Güzel ]  ,  [ORG Gaziantep Ü . ]  Prof. Dr.  [PER İ . Hüseyin Filiz ]  ,  [ORG Gaziosmanpaşa Ü . ]   [PER M . Turgut Topbaş ]  ,  [ORG Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü ]  Prof. Dr.  [PER Ahmet Ayhan ]  ,  [ORG Harran Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Mahmut Sert ]  ,  [ORG İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü ]  Prof. Dr.  [PER Erdal Saygın ]  ,  [ORG Kafkas Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Nihat Bayşu ]  ,  [ORG Kahramanmaraş Sütçü İmam Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Osman Tekinel ]  ,  [ORG Kocaeli Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Atıf Ural ]  ,  [ORG Mersin Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Vural Ülkü ]  ,  [ORG Muğla Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Ethem Ruhi Fığlalı ]  ,  [ORG Mustafa Kemal Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Haluk İpek ]  ,  [ORG Niğde Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Ramazan Taşdurmaz ]  ,  [ORG Osmangazi Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Erdoğan Fıratlı ]  ,  [ORG Pamukkale Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Mehmet ]   [PER Arif Akşit ]  ,  [ORG Sakarya Ü . ]  Prof. Dr.  [PER İsmail Çallı ]  ,  [ORG Süleyman Demirel Ü . ]   [PER M . Lütfü Çakmakçı ]  ,  [ORG Zonguldak Karaelmas Ü . ]  Prof. Dr.  [PER Ramazan Özen ]  "  
[ORG MİLLİ Eğitim Bakanlığı ]  , yeterli sayıda ders kitabı basımı ve dağıtımı için gerekli bütün önlemlerin alındığını belirterek , öğrencilerin bu ayın sonuna kadar ders kitaplarını tamamen sağlayacaklarını bildirdi 
[ORG Milli Eğitim Bakanlığı ] 'ndan yapılan yazılı açıklamada , kesintisiz 8 yıllık zorunlu temel eğitime geçilmesiyle ilköğretim okullarının ders çizelgelerinin ve bazı derslerin öğretim programlarının bu yıl yenilendiği ve yeni öğretim programlarına uygun ders kitapları hazırlandığı belirtildi 
Bu yıl , Sosyal Bilgiler ( 4 , 5 , 6 , 7 ) , Hayat Bilgisi ( 1 , 2 , 3 ) , Trafik ve İlkyardım Eğitimi ( 6 , 8 ) ile yabancı dil ders kitaplarının yalnızca  [ORG Milli Eğitim Bakanlığı ]  tarafından bastırıldığı kaydedilen açıklama , şöyle devam ediyor : " Bu bakımdan öncelikle bu kitapların öğrenci sayılarına göre yeterli miktarda baskıları yapılıp dağıtımları gerçekleştirilmiştir . Kitap sayılarının yüksekliği sebebiyle baskılar  [ORG Milli Eğitim Basımevi ]  yanında kamu kurum ve kuruluşlarının matbaalarında da yaptırılmıştır . Diğer ders kitaplarının da geçen yıllardaki satış miktarları dikkate alınarak baskıları gerçekleştirilmiştir . " 
Açıklamada , 1998 - 1999 öğretim yılında okutulacak ders kitaplarının öğretmenler tarafından seçiminin 3 Eylül 1998 tarihinde sonuçlanmasının özel yayınevlerinin baskı miktarlarını belirlemelerinde gecikmeye neden olduğu da kaydedilerek , şöyle denildi : " Ayrıca okutulma süreleri bu öğretim yılı dolacak olan bazı kitapların özel yayınevleri tarafından talep belirlendikçe baskılarının yapıldığı görülmüştür . Bakanlığımız yeterli sayıda ders kitabı basımı ve dağıtımı için gerekli bütün önlemleri almıştır .  [ORG Milli Eğitim Yayınevleri ] 'ne ve Bakanlığımıza ait kitapları satan kitapçılara dengeli ve düzenli bir şekilde ders kitabı dağıtımı sürdürülmektedir . Bunun yanında  [ORG Milli Eğitim Yayınevleri ]  önünde yığılmaları önlemek amacıyla büyük şehirlerde mobil araçlarla da kitap satışı yapılmaktadır . Öğrencilerimiz , Eylül ayının sonuna kadar ders kitaplarnı tamamen temin etmiş olacaklardır . "  
[ORG Orta Doğu Teknik Üniversitesi ]  , bazı kredili derslerin  [ORG Internet ]  üzerinden verilmesi uygulamasına bu dönem başlayacak 
Kayıt yaptırıp Astronomi , Yapay Us ve Toplam Kalite Yönetimi gibi dersleri izleyenlere transcript ya da not belgesi de verilecek 
[ORG ODTÜ Enformatik Enstitüsü ] 'nden alınan bilgiye göre ,  ' METU - Online " sistemi devreye giriyor 
[ORG ODTÜ ]  dışından da derslere  [ORG Internet ]  üzerinden başvurulup kayıt yaptırılabileceğini kaydeden Enstitüsü yetkilileri , bu konudaki tüm bilgilerin 
( http : / / www . ii . metu . edu . tr / metuonline ) adresinden alınabileceğini bildirdiler 
[ORG ODTÜ ]  dışından Online 'la alınabilecek ders ve bölüm isimleri şöyle : " Astronomi (  [ORG Fizik Bölümü ]  , lisans dersi ) , Yapay Us ( Bilgisayar Mühendisliği , lisans dersi ) , Görüntü İşleme Algoritmaları (  [ORG Enformatik Enstitüsü ]  , Y . Lisans dersi ) , Çokluortam (  [ORG Enformatik Enst ]  , Y . Lisans dersi ) , Yönetim Bilişim Sistemleri (  [ORG İşletme Bölümü ]  , lisans dersi ) , Toplam Kalite Yönetimi (  [ORG Endüstri Mühendisliği ]  , Y . Lisans dersi ) , Optimizasyon ( Elektrik - Elektronik Mühendisliği , Y . Lisans dersi ) , Nürobilgisayar ( Elektrik - Elektronik Mühendisliği , Y . Lisans . dersi ) "  
[LOC Doğu ]  ve  [LOC Güneydoğu ] 'ya yönelik yayın yapan  [ORG GAP TV ]  merkezinin  [LOC Diyarbakır ] 'a taşınması için çalışmalar hızlandırıldı 
[ORG TRT Diyarbakır Bölge Müdürlüğü ]  bünyesinde prodüksiyon merkezi ve mobil yayın için başlatılan hazırlıklar tamamlanma aşamasına geldi 
[ORG GAP TV ]  için yaklaşık iki trilyonluk cihaz satın alındı 
[ORG TRT ] 'den Sorumlu Devlet Bakanı  [PER Cavit Kavak ]  ,  [ORG Milliyet ] 'in " Haydi  [LOC Güneydoğu ] 'ya kampanyasının bölge bazında bir çok değişimi gündeme getirdiğini ,  [ORG TRT Kurumu ] 'nun da  [ORG GAP TV ]  merkezinin  [LOC Diyarbakır ] 'a naklini kararlaştırdığını söyledi 
Bölgeden canlı yayının mobil duruma getirildiğini anlatan Kavak , kaliteli yayının yörede en ücra noktada izlenebilmesi için projelerin devreye gireceğini belirtti 
[PER Kavak ]  ,  ' Bölgede eğitim , kültür , magazin ve yöresel müzik programlarına ağırlık verilecek . 85 kişilik stüdyodan yayın yapılacak " dedi 
Vericilerin  [ORG TRT ] 'ye dönüşümünün hızlandırıldığını kaydeden Bakan  [PER Kavak ]  , bölgedeki 276 aktarıcı ve 4 ana verici istasyonunun onarım ve bakımına 17 - 18 trilyonluk kaynak temin etmek için çalıştıklarını sözlerine ekledi  
[LOC TÜRKİYE Cumhuriyeti ] 'nin ilk Başbakanı , 2. Cumhurbaşkanı  [PER İsmet İnönü ]  dün doğumunun 114. yıldönümünde  [LOC Anıtkabir ] 'deki kabri başında anıldı 
[LOC Anıtkabir ] 'deki törende ,  [ORG İnönü Vakfı ]  Başkan Yardımcısı ve  [LOC İnönü ] 'nün torunu  [PER Gülsün Bilgihan ]  , Vakıf ve ailesi adına  [LOC İnönü ] 'nün kabrine çelenk koyarak saygı duruşunda bulundu 
Törene  [ORG İnönü Vakfı ]  Genel Sekreteri  [PER Savaş Sönmez ]  ve Vakıf görevlileri katıldı 
[PER Erdal İnönü ] 'nün  [LOC Akdeniz ] 'de ,  [PER Sevinç İnönü ] 'nün ise yurtdışında seyahatte olması nedeniyle törene katılamadığı bildirildi  
[ORG YÖK Genel Kurulu ]  kararı ile üniversite giriş sınavlarının tek basamak olarak uygulanması nedeniyle kararın iptali için  [ORG Danıştay ] 'da açılan davalarda  [ORG YÖK ]  tek sınavı savunacak 
[PER Hülya AYDOĞAN ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG YÖK Genel Kurulu ]  kararı ile üniversite giriş sınavlarının tek basamak olarak uygulanması nedeniyle kararın iptali için  [ORG Danıştay ] 'da açılan davalarda  [ORG YÖK ]  tek sınavı savunacak 
[ORG Danıştay 8. Dairesi ] 'ne tek sınavın ve hukuk ve kamu yönetimi gibi bölümlerde alan değişikliği kararının iptali için çok sayıda dava açılmıştı  
[ORG Danıştay 8. Dairesi ]   [ORG YÖK ]  başkanlığı 'na bir yazı göndererek , sözkonusu iptal davalarına ilişkin görüşlerini bildirmelerini istedi 
Bunun üzerine  [ORG YÖK ]  ,  [ORG Danıştay ] 'daki davalar için savunma yapma hazırlığına başladı 
[ORG YÖK ]  , yazılı olarak sunacağı savunmasında , üniversiteye giriş sınavlarının tek basamak uygulanması kararının neden alındığını anlatacak 
[ORG YÖK ]  , savunmasında , daha önceki sistemde öğrencinin ortaöğrenim başarısının temel alınmadığını ve bu uygulamanın dünyanın hiçbir ülkesinde bulunmadığını anlatacak 
[ORG YÖK ]  , Tek sınav sisteminde öğrencinin ortaöğretimdeki başarısının esas alındığını , ve öğrencinin başarısı doğrultusunda bir yükseköğretim programına yerleştirilmesinin dünyada geçerli bir sisteme olduğunu belirtecek 
[ORG YÖK ]  savunmasında , sözel , sayısal ve eşit ağırlıklı puan türleri ve genel liselerdeki alanlar ile yükseköğretim programları arasında ilişki kurulduğuna da dikkat çekecek 
ÖYS 'nin kalkması ve ÖSS 'nin aynen kalmasıyla yapılacak tek sınavda , öğrencinin ÖSS 'den aldığı puana Ortaöğrenim Başarı Puanı 'nın ( OÖBP ) eklenmesi ile üniversiteye yerleştirme yapılacağını vurgulayacak olan  [ORG YÖK ]  , liselerdeki alanlar ile yükseköğretim programları arasında kurulan ilişki nedeniyle OÖBP 'nin hesaplanmasının da değiştirildiğini belirtecek 
Hukuk ve kamu yönetimi bölümleri , daha önce " S Puanı " ile öğrenci alırken yeni sistemde " TM puanı " ile öğrenci alacak 
Buradaki alan değişikliği için açılan davalara ilişkin olarak  [ORG YÖK ]  , bütün üniversitelerin kapılarının herkese açık olduğuna dikkat çekerek , kendi alanında tercih yapanların OÖBP 'sinin hesaplanmasında farklılık olacağını kaydedecek 
Yeni değişikliği göre , alanıyla ilgili bir üniversiteye devam edecek öğrencinin ; OÖBP 'sinin 0.5 ile , alanı dışında tercih yapan öğrencinin OÖBP 'sinin 0.2 katsayısı ile çarpılacağının anlatılacağı savunmada , isteyen öğrencinin lisedeki alanı dışında tercih yapılabileceği , bütün bölümlerin kapıları isteyen herkese açık olduğu ancak OÖBP 'nin hesaplanmasında farklılık olacağı ifade edilecek 
İptal olursa 
[ORG Danıştay ] 'a açılan davalar sonucunda , tek sınav sistemi iptali edilebilir 
[ORG Danıştay ]  , tek sınavla ilgili yürütmenin durdurulmasına karar verirse , bu yıl uygulanması planlanan tek sınav gündemden çıkacak 
[ORG Danıştay ] 'ın iptali halinde  [ORG YÖK ] 'ün eski sınav sistemine ilişkin bir iyileştime çalışması yapması bekleniyor  
Şule YÜCEBIYIK 
[ORG RENAULT ]  Başkanı  [PER Louis Schweitzer ]  ,  [ORG OYAK Renault ] 'un  [LOC Bursa ] 'da bulunan ve dünyadaki en yüksek kalite standartına sahip fabrikaların başında geldiğini söyledi 
[ORG Renault ]  Başkanı bugün  [LOC Bursa ] 'da düzenlenecek olan Megan Station üretimi kutlamaları öncesinde dün aksam  [LOC Çırağan Sarayı ] 'nda bir basın toplantısı yaptı 
[PER Schweitzer ]  ,  [LOC Türkiye ] 'deki üretim kalitesinin güvenmenin bir kanıtı olarak  [ORG Renault ]  Megane 'ın dünyada ilk kez  [LOC Türkiye ] 'de üretildiğinin altını önemle çizdi 
27 yıldan bu yana  [LOC Türkiye ] 'de faaliyet gösterdiklerini ve sürekli büyüdüklerini ifade eden  [ORG Renault ]  Başkanı Schweitzer şöyle konuştu : " Otomotiv sanayiinin gelişimine inandık ve haklı çıktık . Bu yıl  [LOC Türkiye ]  pazarında liderliği ele geçirdik . Bundan sonra da hedefimiz lider olarak kalmak . " 
[LOC Türkiye ] 'nin ,  [LOC Avrupa ]  ekonomisinde çok önemli bir yeri olduğunu söyleyen  [PER Schweitzer ]  , aynı zamanda  [ORG Renault ] 'un globalleşme stratejisi içinde de anahtar ülke konumunda olduğunu ifade etti 
[ORG Renault ]  Megane Station 'ı 1999 yılında  [LOC Avrupa ]  pazarına sunacaklarını söyleyen Başkan  [PER Schweitzer ]  ,  [LOC Türkiye ] 'den yılda 50 bin adet Megane Vagon ihracatını da ayrıca planladıklarını söyledi 
[LOC Türkiye ] 'de Megane üretimi için 110 milyon dolar yatırım yaptıklarını ifade eden  [PER Schweitzer ]  , üretim maliyeti açısından da avantajlı konumda bulunduklarını ayrıca ifade etti 
[LOC Türkiye ] 'de , otomotiv üzerindeki vergiler ve mevzuatın değişmesi gerektiğini de sözlerine ekleyen  [ORG Renault ]  Başkanı ,  ' Türk mevzuatı tüketicinin en iyi ürünü almasını engelliyor " diye konuştu  
[PER Cenk BAŞLAMIŞ ]  -  [LOC MOSKOVA ]  
AZERİ petrolünü uluslararası pazarlara taşıyacak  [LOC Bakü - Tiflis - Ceyhan ]  boru hattının yapımıyla ilgili ilk anlaşma önümüzdeki günlerde imzalanacak 
[LOC Gürcistan ]  Devlet Başkanı  [PER Eduard Şevardnadze ]  , bu konudaki anlaşmanın imzaya hazır hale geldiğini açıkladı 
[ORG İnterfaks Ajansı ] 'nın haberine göre  [PER Şevardnadze ]  ,  [LOC Tiflis ] 'te düzenlediği basın toplantısında , boru hattının yapımıyla ilgili anlaşmayı ,  [LOC Gürcistan ]  ,  [LOC Azerbaycan ]  ve  [LOC Türkiye ]  devlet başkanlarının 9 Ekim 'de imzalayacağını söyledi 
Hattın güzergahının değişmeyeceğini belirten Şevardnadze , imza törenine uluslararası petrol şirketlerinin başkanlarının da katılacağını açıkladı 
[LOC Bakü - Tiflis - Ceyhan ]  hattının yapımıyla ilgili anlaşmanın imzalanmasını bölge için " dönüm noktası bir gelişme " olarak tanımlayan Şevardnadze , bunun hem  [LOC Kafkasya ]  , hem de diğer ülkeler için büyük önem taşıdığını bildirdi 
Gürcü lider ,  [LOC Gürcistan ] 'ın böylece doğal gaz ve petrolün taşınmasında transit ülke konumuna geleceğini , bu yolla ayrıca " İpek yolu " projesinin de uygulamaya konulmuş olacağını söyledi 
[PER Şevardnadze ]  , yakın bir gelecekte  [LOC Gürcistan ] 'ın  [LOC Karadeniz ]  kıyısındaki  [LOC Supsa ]  limanına büyük miktarda Azeri petrolü pompalanabileceğini de açıkladı  
[ORG ULUSLARARASI Çalışma Örgütü ]  (  [ORG ILO ]  ) dünyadaki işsiz sayısının , tarihin en yüksek düzeyine ulaştığını ,  [LOC Asya ]  ve  [LOC Rusya ] 'daki mali krizler nedeniyle , yıl sonuna dek bu sayının daha da artacağını bildirdi 
[ORG ILO ]  raporunda , sadece bu yıl ,  [LOC Asya ]  krizi nedeniyle 10 milyon işçinin işsizler ordusu saflarına katıldığına dikkat çekilirken , 15 ila 24 yaşları arasında 60 milyon gencin de , iş aradığı halde bulamadığı kaydedildi 
Rapora göre , dünyada 1 milyar işçi , eksik istihdamın getirdiği sorunlarla boğuşurken , dünyada tümüyle işsiz olanların sayısı ise 150 milyon kişiyi buluyor 
Kuruluşun 1998 -1999 yılları için hazırladığı " Dünya İstihdam Raporu 'nda , genel istihdam durumunun korkutucu olduğu ve dünyadaki mali krizin , bir çok ülke hükümetini ekonomik reform programlarından vazgeçmeye zorlamasından kaygı duyulduğu vurgulandı 
[ORG ILO ] 'nun  [ORG Ankara Bürosu ] 'ndan yapılan açıklamaya göre , raporda , tüm dünyada 1 milyar dolayında işçinin , eksik istihdam sorunuyla karşı karşıya bulunduğu , istediği halde tam zamanlı olarak çalışamadığı ve yetersiz ücretlere razı olmak zorunda kaldığı belirtildi 
İşsizlik korkutuyor 
[ORG ILO ] 'nun 1996 yılında yayımladığı istihdam raporunda yer alan olumlu beklentilerin , mali kriz nedeniyle gerçekleşmediği de kaydedilen raporda , mali krize rağmen 1998 içinde dünyada ekonomik büyüme görüldüğü halde , sadece  [LOC ABD ]  ve bazı  [LOC Avrupa ]  ülkelerinde , işsizlikte küçük bir düzelme yaşandığı ifade edildi 
[ORG ILO ]  Başkanı  [PER Michel Hansenne ]  ise yüksek işsizlik ve eksik istihdamın , gençler , yaşlılar , kadınlar ve etnik azınlıkların , çalışma hayatından dışlanmasına yol açabileceği tehlikesine dikkati çekti  
[PER Mert İLKUTLUĞ ]  -  [LOC İZMİR ]  
İÇİŞLERİ Bakanı  [PER Kutlu Aktaş ]  , işadamlarını mafyadan korkmamaları ve haraç vermemeleri için uyardı 
Bakan  [PER Aktaş ]  ,  [ORG Ege Bölgesi Sanayii Odası ] 'nın (  [ORG EBSO ]  ) dünkü olağan aylık meclis toplantısına katıldı 
[ORG EBSO ]  üyelerine hitap eden  [PER Aktaş ]  ,  [LOC İzmir ] 'de yaklaşık 7.5 yıl görev yaptığını hatırlatarak ,  ' İzmirli işadamlarının  [LOC Hakkari ] 'de ,  [LOC Siirt ] 'te yatırım yaptıklarını görüyorum . Tutkal görevi gören , milli duyguları güçlü işadamları  [LOC İzmir ] 'de . İzmirli işadamları dürüsttür . Keşke bütün işadamları böyle olsa " dedi 
[ORG İstanbul Valiliği ]  ve  [ORG İçişleri Bakanlığı ]  döneminde mücadele ettikleri mafya ve çetelerin kendisine nüfuz etmek istediklerini , ama buna izin vermediklerini belirten  [PER Aktaş ]  , sözlerini şöyle sürdürdü : " Görüyorsunuz mafyanın - çetenin ilk önce yardımcıları toplandı , sonra ikinci adamları . Şimdi ise çete başkanları teker teker toplanıyor . Bizim 500 bine yakın polisimiz , jandarmamız var . Bunlarla bütün  [LOC Ortadoğu ] 'nun çetesi , mafyası ile mücadele edebiliriz . İşadamlarımız kuşkuya kapılmasın .  [LOC Anadolu ] 'da bazı işadamları yanlış şeyler yaptılar . Artık vatandaşlarımız korkmuyor . Bir yerde haraç istendi mi , ` Bunlara dikkat edin , büyüyecekler  '  diye ihbar ediyor . Eskiden para veriyorlardı . İşadamları rahat olsunlar . Eğer böyle bir olayla karşılaşırlarsa , hemen valimize , bize haber versinler . Biz Mülkiyeliyiz .  [ORG Mülkiye ] 'den eğri adam çıkmaz , çıkarsa da biz temizleriz . Bize güvenin . "  
" The Gambler - Kumarbaz " 
[PER Banu BOZDEMİR ]  
" KUMARBAZ "  [PER Dostoyevski ] 'nin romanından , ama yaşamının bir bölümünü kapsadığı için aslında yaşamından beyazperdeye aktarılmış 
Bu yüzden yaşam ve roman iç içe yürüyor filmde 
Kumar borçlarını ödemesi karşılığında kitap yazmak için bir yayıncıyla anlaşma yapan  [PER Fyodor Mihayloviç Dostoyevski ]  (  [PER Michael Gambon ]  ) , kalan az zamanını en seri şekilde değerlendirmek için bir steno tutar 
Eğer kitap istenilen zamana yetişmezse  [PER Dostoyevski ] 'nin tüm roman hakları yayıncıya geçecektir 
Aksi , tutarsız davranan ve hayatı üzerine oynanan psikolojik bir kumarın ardından sara hastası olan  [PER Dostoyevski ] 'nin duygusal ve acılı yaşamı roman ilerledikçe ortaya çıkar 
[PER Dostoyevski ]  1849 'da idam mangasının önünde , başında kukuletasıyla sırıklara bağlanmış , ölümü beklerken birdenbire hayatının bağışlandığını öğrenir 
Bu yaşama ilişkin en acı kumar bence 
Ama o sınıra gelindiği için riskleri daha fazla , daha fazla körükleyici bir kumar 
Stenograf  [PER Anna ] 'yla (  [PER Jodhi May ]  ,  [LOC İspanya ]  ve  [LOC Cannes ]  Film Festivali 'nde en iyi kadın oyuncu ödülü almıştı ) yaptıkları yazma seansları meyvalarını vermeye başlamış , bir kumar romanı ,  [PER Anna ] 'yı da hayatıyla ilgili oynayacağı bir kumarın içine çekmeye başlamıştır 
Ya orada kalacak ve romanın tamamlanmasına var gücüyle yardım edecek , ya da arkasına bakmadan kaçacaktır 
Ama kaçmak için çok geçtir , çünkü romandaki duygusallık  [PER Dostoyevski ]  ve  [PER Anna ] 'yı yavaş yavaş sarmaya başlamıştır 
Romanda ise daha başka bir kumar oynanmaktadır 
Özellikle de General (  [PER john Wood ]  )  '  in annesi (  [PER Luisa Rainer ]  ) tarafından 
Büyük zevkle sıfır sıfır diye bağırarak hep sıfıra yatırım yapan bu seksenli yaşlardaki kadının tavrı aslında kumarın hep aynı riskini ortaya koyuyor 
Filme bir de  [PER Anna ]  üzerinden baktığımızda aslında onun yaşamının değişime uğradığını görebiliriz 
O dönemin modern ve tutarlı kadın tavrından uzaklaştığını , düzensizliğe yani risklere doğru yol aldığını da 
Aslında istediğinin de bu olduğunu 
Bu yüzden filmde  [PER Anna ] 'nın kararsız kaldığı noktada  [PER Dostoyevski ] 'nin ona  '  kumar oynamak ister misin  '  diye sorması yaşama ilişkin risk istemine cuk diye oturuyor 
Kumarı sevenler izlemeli bence 
Yönetmen :  [PER Karoly Makk ]  / Görüntü Yönetmeni :  [PER Jules Van Steenhoven ]  / 
Oyuncular :  [PER Mıchael Gambon ]  ,  [PER Jodhi May ]  ,  [PER Polly Walker ]  ,  [PER Dominic West ]  ,  [PER John Wood ]  ,  [PER Angeline Ball ]  ,  [PER Luise Rainer ]  ,  [PER Johan Leysen ]  ,  [PER Thom Jansen ]  ,  [PER William Houstan ]  ,  [PER Mark Lacey ]  ,  [PER Cyrıl Shaps ]  ,  [PER Lucky Davis ]   
" Kirli Yarış / Primary Colors " 
Savcı  [PER Kenneth Starr ]  önderliğindeki  [PER Clinton ] 'ları batırma kampanyası tüm hızıyla sürüyor 
[PER Monica Lewinsky ] 'nin hard porno ifade metnini okuduktan sonra " Kirli Yarış " gayet temiz pak bir film gibi gelebilir size 
[PER Mike Nichols ] 'ın yönetmen olarak yeteneklerini hakkıyla değerlendirmeyip senaryoya teslim oluşu filmin gücünü azaltmış 
Durağan bir yapıda seyreden " Kirli Yarış " oyuncularının başarılı performansları üzerinde yükseliyor 
"  [PER Turgut ]  Nereden Koşuyor 'u anımsatan bir öyküsü var filmin 
Baş kahramanları ise " Maskeli Lady 'ninkiler sanki 
O kadar küçük  [LOC Amerika ]  olmuşuz 
[LOC ABD ]  başkanlığına soyunan küçük bir güney kentinin valisi  [PER Jack Stanton ]  ve eşinin seçim kampanyalarının organizasyon sorumlularından birinin tanıklığını dinliyoruz film boyunca 
Büyükbabası sivil haklar savunucusu olan zenci  [PER Henry Burton ]  , birine inanmak gereksinmesiyle kampanyaya katılır 
[PER Stanton ] 'ın insanlara gerçekten önem veren , onlarla ilgilenen , sağ eliyle ellerini sıkarken sol eliyle dirseklerinden kavrayan tavırlarından etkilenmiştir 
Zamanla onların politik ahlaktan tümüyle uzak , iktidar hırsına kapılmış sahtekarlar olduklarını keşfeder 
[PER Stanton ] 'ların şahsında  [PER Clinton ] 'lar yerin dibine geçiriliyor filmde 
Alkolik , uyuşturucu bağımlısı ve eşcinsel olan Cumhuriyetçi aday  [PER Freddy Picker ]  bile onurlu ve dürüst bir politikacı olarak beliriyor beyazperdede 
Valilik seçimlerinden beri  [PER Stanton ] 'ların kampanya yöneticiliğini yapan  [PER Libby ] 'nin özgür  [LOC ABD ]  ve altmışlı yılların ruhunu temsilen politik ahlak yargıcı oluşu ve  [PER Stanton ] 'ları suçlu bulunca kalemini kırmak niyetine kendini öldürüşü çok abartılı 
[PER John Travolta ] 'nın performansından değil de canlandırdığı karakterden kaynaklanan bir inandırıcılık sorunu var 
[PER Clinton ] 'ı taklit ettiği belli 
[PER Emma Thompson ]  ölçülü ve tutarlı tarzını soğuk ve tutuk sınırına yaklaştırmış 
Ancak " Kirli Yarış " tüm bunları bir yana bırakarak izlenmesi gereken bir film 
Yönetmen :  [PER Mike Nichols ]  / Senaryo :  [PER Elaine May ]  / Görüntü Yönetmeni :  [PER Michael Balhaus ]  / Oyuncular :  [PER John Travolta ]  ,  [PER Emma Thompson ]  ,  [PER Billy Bob Thornton ]  ,  [PER Kathy Bates ]  ,  [PER Adrian Lester ]  ,  [PER Maura Tierney ]  ,  [PER Larry Hagman ]  / Müzik :  [PER Ry Cooder ]  / Kostüm :  [PER Ann Roth ]   
[PER Tamer HEPER ]  Gazete haberi okuyorum 
Birini öldürmüş , mahkemece beş yıl hapis cezası verilmiş 
Bu nasıl oluyor 
Adam öldürmenin cezası bu kadar az mı 
[PER M . R . ]  -  [LOC İstanbul ]  
Evet bu kadar az ceza verildiği çok görülüyor 
Önce gazete haberi konusunda bir şey söyleyeyim 
Bu haberler dürüst okuyucuda bir güvensizlik yarattığı gibi , suç işlemeye temayülü olanlara da cesaret veriyor ama ne yazık ki haberler yanlış değil 
Bir insanı öldürmenin çeşitli sebepleri var 
Mesela en çok üzerinde durduğum , kaza ile öldürme 
Bu durumda sanık çok çok bir ay kadar hapis yatıyor , sonra çıkıyor 
Hepsi bu 
Kastın aşılması var 
Dövmek istedim ama öldü , diyor 
Bu halde verilen ceza sekiz yıl hapis 
Bunun birtakım daha indirimleri var , gelir beş seneye 
Sonra ağır tahrik var 
Ağır tahrik altında birini öldürene verilen cezanın üçte ikisine kadarı indirilir 
Sair indirimlerle birlikte iner yine beş sene civarına 
Bunun da yaklaşık üçte birinin cezaevinde yatarak geçtiğini düşünün 
Geriye pek bir şey kalmaz 
Yani gazete haberi yanlış değil 
Birkaç yönden bu sonuç çıkıyor 
İşte vatandaşı rahatsız eden bu durumun düzeltilmesi lazım 
Bakın siz de rahatsız olmuşsunuz  
[PER Altan ÖYMEN ]  ALMAN seçimine iki gün kaldı 
[LOC Bonn ]  muhabirimiz  [PER Mehmet Aktan ]  her günkü gelişmeleri bildiriyor 
Partiler son propaganda konuşmalarını bugün ve yarın yapacaklar 
Pazar günü sandık başına gidilecek 
Gecenin erken saatlerinde de , belli olacak  [LOC Avrupa ] 'nın en büyük ülkesinin hükümetini kimin yöneteceği 
Hıristiyan Demokrat  [PER Kohl ]  mü , Sosyal Demokrat  [PER Schröder ]  mi 
[PER Kohl ]  , 16 yıldan beri iktidarda 
Dünyadaki tüm demokratik ülkelerin en " kıdemli " Başbakanı 
İlk , 1982 Ekim 'inde , parlamentodaki bir " denge değişmesi " sonunda Başbakan olmuştu 
Alman politikasının şimdiye kadarki " anahtar parti 'si malum :  [PER Genscher ] 'li  [PER Kinkel ] 'li liberal "  [ORG Hür Demokrat Parti ]  " 
1982 'ye kadar 13 yıl boyunca Sosyal Demokratlarla koalisyon ortağıydı 
O yıl onları bıraktı , Hıristiyan Demokratlarla anlaştı 
O zamanki Başbakan  [PER Schmidt ] 'i düşürüp yerine  [PER Kohl ] 'ü getirdi 
[PER Kohl ] 'ün başbakanlığını bir " erken seçim 'le perçinlemesi beş ay sonra : 1983 'ün Mart ayında 
O seçimde büyük bir zafer kazandı 
O zamandan beri de - hep Hür Demokratlarla koalisyon halinde - iktidarda 
SOSYAL Demokrat kanatta , o zamandan bu yana her seçimde bir Başbakan adayı değişikliği oldu 
[PER Vogel ]  ,  [PER Lafontaine ]  ,  [PER Scharping ]  
Şimdi de  [PER Schröder ]  . ( Partide parti başkanıyla başbakan adayının aynı kişi olması şart değil 
Şimdi de parti Başkanı  [PER Lafontaine ]  , Başbakan adayı  [PER Schröder ]  ) 
Daha öncekilerin hepsi  [PER Kohl ] 'ün karşısında yenilmişti 
Ama şimdi  [PER Shcröder ]  , kamuoyu yoklamalarını hala başta götürüyor 
" Hala " diyoruz 
Çünkü başlangıçta rakibiyle arasındaki fark hayli fazlaydı 
Bundan üç ay önceki bazı yoklamalarda 10 puana kadar çıkıyordu 
Bu fark , seçim günü yaklaştıkça azaldı 
Ama gene de , dün yapılan bir ankete göre , yüzde üç civarında 
Son iki gün ,  [PER Kohl ] 'ün bu 3 puanlık farkı da kapatmasına yetecek mi 
Bu güç görünüyor ama , Hırıstiyan Demokrat politikacıların bu konudaki iddiaları sürüyor 
[PER KOHL ] 'ün avantajı , 16 yıldan beri yönettiği ülkenin  [LOC Avrupa ] 'nın başka ülkelerine göre çok daha zengin ve istikrarlı olmaya devam etmesi 
O arada iki  [LOC Almanya ] 'nın birleşmesi gibi büyük bir olayın -  [LOC Almanya ] 'nın dışındaki etkenlere bağlı olsa da -  [PER Kohl ]  hükümetinin fırsatları iyi kullanmasıyla gerçekleşmesi 
[PER Kohl ] 'ün başlıca dezavantajı ise , tek kelimeyle " işsizlik " 
Zaten seçim kampanyasının ana konusu da bu 
Tüm partilerin hedefi seçmene bunun çaresini söyleyebilmek 
Daha doğrusu , seçmeni , bunun çaresinin kendilerinde olduğuna inandırabilmek 
Hemen belirtelim ki , bu " işsizlik " konusu , başka birçok  [LOC Avrupa ]  ülkesinde olduğu gibi ,  [LOC Almanya ] 'da sadece bu seçimin değil , uzun zamandan beri yapılan bütün seçimlerin ana konusu 
[PER Kohl ] 'ün 1983 'te kazandığı ilk seçimi de -  [ORG Milliyet ]  adına - izlemiştim 
Koleksiyona baktım 
15 yıl önceki seçim yazımın da başlığı şu : " Alman seçimlerinin iki ana konusu : İşsizlik ve füzeler " 
" Füzeler " , o zamanki soğuk savaş döneminde ,  [LOC Doğu ]  Bloku 'na karşı  [LOC Almanya ] 'da konuşlandırılacak Pershing ve Cruise füzeleriydi 
Bu , Amerikalılarca isteniyor , seçim kampanyasında da devamlı olarak tartışılıyordu 
Şimdi tabii , ne  [LOC Doğu ]  Bloku kaldı , ne de füzeler 
Ama " işsizlik " kaldı 
Evet , işsizlik 
Ama bu defa , 15 yıl öncesine göre çok daha ciddi boyutlarda 
O zamanki 62 milyonluk Federal  [LOC Almanya ] 'da çalışma çağındaki nüfusun yüzde 4 'ü civarındaydı , şimdiki 82 milyonluk Birleşmiş  [LOC Almanya ] 'da yüzde 11 'i aşıyor 
Üstelik bu sayı  [LOC Almanya ] 'nın  [LOC Doğu ]  kesiminde yüzde 18 'i buluyor 
Sosyal Demokratlar buna vergi reformunu da içeren bir planla çözüm öneriyorlar 
Bununla tasarrufu teşvik edip yatırımların artmasına olanak sağlayacaklar 
Ayrıca bir de yeni meslek öğrenen gençlere iş alanı açmak gibi bir projeleri var 
Hatta Fransız sosyalistlerinin kendi seçimlerinde yaptıği gibi zaman ve rakam vererek vaatlerde de bulunuyorlar 
Mesela " Gençlere ilk altı ay içinde 100 bin işyeri " açacaklarını ilan ediyorlar 
Hıristiyan Demokratlar ise buna karşı " İşsizliği önleyecek parti gene biziz " diyorlar 
Vergi reformu , biraz değişik olarak onların da programında var 
Ama Hıristiyan Demokratlar asıl , Alman seçmenlerinin " tereddütlü " olanlarına güveniyorlar 
Geçen seçimlerde de görüldüğü gibi öyle bir seçmen tipi var ki , aslında "  [PER Kohl ]  iktidarı artık değişmelidir " diye düşünüyor , fakat son anda " Ya gelen daha kötü olursa . " korkusuna kapılıp oyunu gene iktidar lehine kullanıyor 
[PER Kohl ]  ve arkadaşları da bu korkuyu körüklemek için ellerinden geleni yapıyor 
" Bunlar Yeşillerle koalisyon kurup gelişmeyi durduracaklar . Komünistlerden destek alıp ekonominin gidişini bozacaklar " gibi iddialar öne sürüyor 
[PER Kohl ] 'ün ilk seçim zaferini kazandığı 1983 seçimlerini  [ORG Milliyet ]  , bizim de katıldığımız bir ekiple günü gününe izlemişti 
Ekipte rahmetli  [PER Örsan Öymen ] 'le birlikte  [ORG Milliyet ] 'in o zamanki  [LOC Almanya ]  muhabirleri  [PER Bülent Zarif ]  ve  [PER Rıfat Akkaya ] da vardı 
Bu konuya yarın devam edeceğiz 
DEMOKRASİYE geçiş amacıyla darbe yapılan bir ülkede bu kadarcık terslik de oluyor 
Çete meselesini bizzat çetelere havale etmek gibi 
Çetelerle mücadele eden ,  [PER Yılmaz ]  ile sağ kolu " bantlı bakan "  [PER Aşık ]  
Onları çetecilikle suçlayan da  [PER Çiller ]  ,  [PER Akşener ]  falan filan 
Hani , iki pehlivan çıkmış meydane , ikisi de birbirinden nane 
Sonunda  [PER Çakıcı ]  da " temiz toplum " için  [LOC Nice ] 'ten  [PER Ecevit ]  ile  [PER Baykal ] 'a mesaj göndermek zorunda kalıyor 
Fakat neylersiniz ki ,  [PER Bülent ]  Bey ,  ' çok şaşkın " durumda 
Çünkü merkez sağ çete felsefesiyle ortak olmuş 
[PER Deniz ]  Bey 'in sırtında yumurta küfesi olmadığı için esip savuruyor 
Çünkü hepimiz hafızadan yoksunuz ; partisinin bu çete işlerinin en azdığı dönemlerden birinde iktidar ortağı olduğunu nasıl olsa unutmuşuzdur 
"  [PER Eyüp Aşık ]  istifa etsin " 
Tabii , hemen etsin 
Bu ülkede , güvenlik - siyaset - ekonomi öylesine temiz ki , bir telefon sesiyle hepimiz donduk kaldık 
Sanki bütün vücut pisliğe batmamış gibi , tırnaktaki kir midemizi kaldırdı 
Ah , hele o medyadan yayılan kuş sesleri yok mu 
Şekerim , bu ülkede güvenlik - siyaset - ekonomi , çete zihniyetlerinin tasallutu altında kanırtılırken , Çillerler , Yılmazlar filan gökten zembille mi inmişti 
Aklını , fikrini , yazını , başlığını , haberini , yorumunu , mesleğini ; 12 Eylül 'e miras bırakıp ondan yeniden miras aldığı " çeteci " zihniyete gömülmüş merkez sağ süfliliklerin içinden " star " çıkarmaya adayacaksın 
Sonra da " Vay anasını " , öyle mi 
Halüsinasyonlar içinde illüzyonlar yaratarak milleti ipnotize etmek için , paranoyakça orasını burasını yırtanlar şimdi de çok şaşırmamızı istiyorlar 
Tabii 
" Az sonra şoke oluruz " 
Yumurtaların kokuşmuşluklarının ortalığa dökülmesi için elbette birbirleriyle tokuşmaları hiç yoktan iyidir 
Buna şüphe yok 
Ancak , genel ve kapsamlı bir tasfiye - çekidüzen harekatının emareleri fazlalaşmışsa , pişirilmekte olan omletin tadı konusunda da çok umutlu olmak mümkün değil 
Rollerin bu kadar garip dağıldığı bir ülkede , anti - demokratik uygulamalardan mağduriyetlik ile demokratlık rollerinin de " zorla "  [ORG Refah ]  -  [ORG Fazilet ] 'e kalmasında şaşılacak bir şey yok 
Aynı şekilde 
[ORG ANAP ]  ile  [ORG DYP ] 'nin içinden çıkmış olduğu  [ORG AP ]  zihniyetinin sembolünün " kurtarıcı baba " olmasında da 
Sanırım yine demokrasiye geçmemize yakın bir yerlerde dolanıp duruyoruz 
" Tertemiz toplum " olmaya doğru 
ÜNİVERSİTEYİ kazanamayanlar için son bir şans daha 
Ek kontenjan başvuruları 1 Ekim 'de başlıyor 
Yeni açılan 22 fakülte ve yüksekokul ile kayıt döneminde kontenjanı dolmayan yükseköğretim kurumlarına merkezi yerleştirme ile onbinlerce öğrenci alınacak 
Bu olanaktan kimler , nasıl yararlanacak bir bir ele alalım : Başvurular , 1-7 Ekim günleri arasında gerçekleştirilecek 
Ek kontenjandan açıköğretim hariç , herhangi bir yükseköğretim kurumunu kazanamayanlar yararlanacak 
Bu yıl sınava girmeyenler ve kayıt yaptırmasalar dahi  [ORG ÖSYM ]  tarafından bir yükseköğretim kurumuna yerleştirilenler , ek kontenjandan yararlanamayacak 
105 puanı aşanlar açıköğretimi , 120 'yi aşanlar da 4 yıl ve üzerindeki fakülteleri tercih edebilecekler 
Ek kontenjan başvuru kılavuzları , 1 Ekim 'den itibaren üniversitelerin bulunduğu illerde rektörlüklerden , yükseköğretim kurumlarının bulunmadığı il ve ilçelerde ise milli eğitim müdürlüklerinden temin edilebilecek 
Ek yerleştirmede daha önceki tercihler geçersiz olacak ve onun yerine 8 yeni tercih yapılacak 
Tercih edilecek programların puanı adayın ÖSS ve ÖYS puanından daha düşük olacak 
Örneğin 400 puanlı bir aday 401 puanlı bir fakülteyi tercih edemeyecek 
Ek kontenjandan herhangi bir yükseköğretim kurumuna yerleştirilen adayların Orta Öğretim Başarı Puanları da ( OÖBP ) , gelecek yıl sınava girdiklerinde yarı yarıya düşecek 
Bu yüzden kazandığınızda gidip öğrenim görmeyeceğiniz bölümleri kesinlikle tercih listenize almayın 
[LOC KKTC ] 'deki üniversitelere de ek kontenjan yoluyla öğrenci alınacak 
Bu nedenle ileride bir sorun yaşanmaması için açıktan kayıt yerine  [ORG ÖSYM ]  kanalıyla yerleştirilmenin tercih edilmesinde sonsuz yarar var 
Üniversiteler açılmasına karşın , ek kontenjan kayıtları en erken 15 Ekim 'de sona erecek 
Bu aradaki ders kaybından öğrenciler sorumlu tutulmayacak 
Ek kontenjanla üniversiteyi kazananlar da harç ve burs kredisinden yararlanabilecek 
Yurtlardan yararlanabilmeleri ise boş yer kalmasına bağlı 
Ek kontenjandan yerleşenler ile daha önce yerleşenler arasında statü açısından hiçbir fark olmayacak 
Özetin özeti : Üniversiteyi kazanamayanlar için ek kontenjan gerçekten çok önemli bir fırsat 
Hele hele gelecek yıl sınav sisteminin tamamen değişeceği göz önünde bulundurulduğunda , alan dışı bir tercihte bulunacaklar için kaçırılmayacak bir olanak 
Bu arada  [ORG Milli Eğitim Bakanlığı ]  hala üniversiteyi kazanan mağdur öğrenciler için yeni bir düzenleme getirmedi 
Umarız tek dersten kalanlar ile üniversiteyi kazananlar , daha fazla üzülmeden sorun çözüme kavuşturulur 
[LOC ABD ] 'de bulunan Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  , Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın ,  [LOC Fransa ] 'da altı ay hapse mahkum olan  [PER Çakıcı ] 'yla yaptığı öne sürülen konuşmaların " teyp bantları 'nın yayınlanması üzerine istifasını isteyen muhalefete mesaj göndermiş : " Muhalefetin istemesi doğal , onlar her zaman ister . Esas , istifamı isteyen mafya ve yeraltı dünyası .  [PER Savaş ]  açıp , yakalattığımız mafya çeteleri . " 
[PER Yılmaz ] 'ın  [LOC New York ] 'ta  [ORG BM ]  toplantılarından fırsat bulup konuştuğu Türk gazetecilerine yaptığı bir başka saptama şudur : " Bu şahıs , (  [PER Çakıcı ] 'yı kastediyor )  '  şu kişiyi şu göreve , bu kişiyi bu göreve getirin  '  demiş . Kendisinin öldürülmesi için , benim başka bir ülkeye ekip gönderttiğimden şüphelenmiş .  [PER Eyüp Aşık ]  da bu konuşmaları bana iletmiş . Bu taleplerin hiçbiri yerine getirilmemiştir . Getirilmesi zaten düşünülemez . Hatta tam tersine tasarruflarda bulunulmuştur . " 
Başbakan 'ın ,  [PER Aşık ]  olayına yaklaşımında " Bakan 'ı koruyucu bir üslup sezilmekle birlikte dün akşam  [PER Aşık ] 'ın istifasıyla artık konu yargıya havale oldu 
[ORG ANAP ]  yönetimi , istifaya rağmen kasetin " montajlandığı " görüşünü savunmaktadır 
[PER Agah Oktay Güner ] tarafından yapılan açıklamadaki şu sözler ilgi çekicidir : "  [LOC Divan ]  toplantısında , üyelerin büyük bölümünce  [LOC Susurluk ] 'tan hemen sonra  [PER Aşık ] 'ın çete izlerini ortaya çıkartmak için , kendisini arayan herkesle görüştüğü , bu arada  '  üzerine vazife olmayan  '  işlere de karıştığı dile getirildi .  [PER Eyüp Aşık ] 'ın  [PER Çakıcı ]  ile görüşmüş olabileceği , ama kaçması yolunda bir duyumda bulunmasının mümkün olmadığı , bu bölümün başka konuşmalarından kasete montajlandığı görüşü hakim oldu . " 
Öte yandan bantların yayınlandığı gece ,  [ORG Kanal D ] 'ye çıkan ve daha sonra izini kaybettiren  [PER Eyüp Aşık ] 'ın  [ORG ANAP ]   [ORG Başkanlık Divanı ]  öncesinde  [PER Agah Oktay Güner ] 'i arayarak , suçlandığı telefon görüşmesi ve bantlar hakkında bilgi verdiği ,  [PER Çakıcı ] 'nın  [LOC ABD ] 'deki yer değiştirmelerinin istihbaratı devlette var . Bunlar karşılaştırılabilir " dediği öğrenildi 
Peki tüm bu açıklamalar ,  [PER Aşık ] 'ın " hafiyesi  [PER Mahmut ]  " rolü üstlenerek , muhalefette başladığı ilişkiyi , iktidarda bakan olduktan sonra da sürdürdüğü izlenimi veren yanlışlıklar yapmasını mazur göstermeye yeter mi 
[ORG ANAP ]  kurmayları ,  [PER Çiller ]  sendromu 'nu yenebilmek için , geçmişte yakındıkları yolda sapınca , büyük bir çıkmaza girmişlerdir 
Örneğin ; " montajlandığı " öne sürülen banttaki konuşmaların " yer değiştirme " tüyosu hariç , içeriğinden çok , zamanlamasına itiraz edilmektedir 
Konuşmanın bir bölümü , iki yıl önce yapılmış 
[PER Aşık ]  , arayan değil " aranan " tarafmış 
[PER Çakıcı ] 'nın istekleri yerine getirilmemiş 
Bu savunmalar neyi değiştirir ki 
Devletin bir bakanı , - belki birden fazlası - kabinede görev yaparken , çetelerin izini sürme iddiasıyla , mafya liderleriyle görüşebilmektedir 
Böylece ilişkiler " resmileşmektedir . " . Herhalde  [LOC TC ]  Anayasası , hiçbir bakana böyle bir görev ve sorumluluk yüklemiyor .  [PER Aşık ]  , muhalefette bunları kovalamış bir kişi olarak , hükümete girmeden de milletvekili olarak , partisinin kendine verdiği dedektiflik görevini yerine getirebilirdi .  [PER Çakıcı ]  tarafından her arandığında kolayca ulaşılabilecek bir bakan olma görüntüsü bile  [PER Aşık ] 'ın istifa etmesini gerektiriyordu . " Temiz toplum 'da böyle keyfiyetlere yer yoktur .  [PER Çakıcı ]  yakalandıktan sonra ortaya dökülen telefon konuşmalarındaki taleplerin ,  ' yerine getirilmediğine " ilişkin savunma da topluma inandırıcı gelmiyor . Çünkü , başka pazarlıklar ve kamu ihalelerindeki kuşkulu tercihler  [ORG ANAP ] 'a olan güveni sarsmaktadır . Hükümetin  [ORG DSP ]  kanadının ve  [PER Ecevit ] 'in de gelişmelerden hoşnut olmadığı ve huzursuzluk duyduğu gözleniyor . Hükümet , seçim yaklaşıyor diye , bu kirlenmeye seyirci kalacaksa , erken seçimde bunun bedelini çok ağır öder .  [LOC İstanbul ] 'da Faziletçilerin dünkü gösterisi 18 Nisan seçimlerinin bir " rövanş 'a dönüşeceğinin sinyallerini verdi .  [PER Tayyip Erdoğan ]  hakkındaki mahkumiyet kararının  [ORG Yargıtay ] 'ca onaylanması siyasal İslamcı hareketin " intikamcı " duygularını artıracaktır . Ülkedeki gerilimin giderek artmaya başladığı bir dönemde , merkezdeki partilerin ,  ' rant dağıtma " uğruna halkın gözünden düşmesi ,  [LOC Türkiye ] 'de demokrasiye duyulan güveni zayıflatmaktan başka işe yaramaz . İstifayla noktalanan  [PER Aşık ]  olayı , hatalar zincirinin umarız son halkasıdır . [PER EYÜP Aşık ]  istifa edecek 
Bir süre gazetecilerle karşılaşmamak ve savunmasını hazırlamak için  [LOC İstanbul ] 'da bir eve kapanmış 
Kendisiyle telefon konuşması yapan  [PER Yaşar Okuyan ] 'a demiş ki : - Parti ne karar verirse onu yaparım 
Koltuğa yapışmadım 
Hemen istifaya hazırım 
Hemen istifa etmek suçlamaları kabullenmek mi olur 
Birkaç gün sonra istifa etmek daha mı isabetli olur 
[ORG ANAP ] 'lılar şimdi bunu düşünüyorlar 
Ve tabii salı günü  [LOC Amerika ] 'dan dönecek olan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ı bekliyorlar 
Bu arada  [PER Eyüp Aşık ]  ,  [ORG DGM ]  Savcısıyla görüşerek bildiklerini anlatıp hukuki süreci soracakmış 
[PER Eyüp Aşık ]  ,  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın çok yakın arkadaşıdır 
[PER Yılmaz ]  böyle bir duygusal sebeple  [PER Aşık ] 'ın derhal istifasını istememiş olmalıdır 
Ama  [LOC ABD ] 'den dönünce mutlaka  [PER Aşık ] 'a istifa etmesini söyleyecektir 
Ve  [PER Aşık ]  istifa edecektir 
ASLINDA  [PER Aşık ]  ,  [ORG Kanal - D ] 'deki yayında istifasını açıklasaydı siyaseten de kişiliği açısından da daha isabetli olurdu 
Kişilik duyarlığının ve siyasi sorumluluğun " parti 'den üstün tutulması ve parti kararının beklenmemesi gereken türden bir konudur bu 
[PER Aşık ] 'ın yeraltı dünyası ile bir çıkar ilişkisinin olduğuna hiçbir şekilde ihtimal vermiyorum 
[PER Çiller ]  ve " çeteler " aleyhine bir kanıt , bir ipucu , bir yanık kokusu ele geçirmek için " hafiyeliğe " özenmiştir 
Bir defa " merhaba " dedikten sonra arkası gelmiş , bantta dinlediğimiz konuşmalar yapılmıştır 
Montaj mı 
Bu teknik bir konu 
Yargı sürecinde bilirkişi incelemesiyle anlaşılacaktır 
Fakat montaj olsa da , olmasa da  [PER Aşık ] 'ın yaptığı son derece yanlıştır ve gecikmeden istifa etmelidir 
[LOC MERSİN ] 'DE 10 trilyon liralık uyuşturucu ele geçirilmesi , yeraltı dünyasındaki korkunç para trafiğinin sadece bir dışavurumudur 
Bu para neler yapamaz 
Artık mafya ve çete gölgesi devlet ihalelerine kadar uzanmış bulunuyor 
[LOC İtalya ] 'daki gibi kapsamlı , kararlı , bağımsız yargı tarafından yürütülen ve devletin hiçbir kapısında çivilenip kalmayan bir " temiz eller " operasyonu şarttır 
Fakat bunun gerektirdiği yasaları nasıl çıkaracağız , Anayasa 'yı nasıl değiştireceğiz 
[LOC İtalya ] 'da ve bizde mafyanın , ilave olarak bizde bir de çetenin , bu çapta devlete ve siyasete musallat olmasının sebebi , siyasi yelpazenin parçalanmışlığıdır 
İktidar için nöbet değişimi yapabilecek büyük kitle partileri olmayınca , küçük küçük partiler  '  organize  '  gruplara ve " para trafiğine " muhtaç ve açık hale geliyorlar 
Mafya ve çete bu açık kapılardan  '  sistem 'e giriyor 
[LOC İtalya ] 'nın bir yandan " temiz eller " operasyonu yaparken , öbür yandan " ittifak 'lar sistemiyle sağı ve solu toparlamış olması bize de çözüm için model vermektedir : Bir " temiz eller " operasyonu ve büyük sivil partilere dayanan gerçek bir liberal demokrasi 
NOT : Demokrasi noksanımızın mağduru olan  [PER Tayyip Erdoğan ] 'a geçmiş olsun diyorum 
İki kutuplu dünyada iktisadi sistemlerin tasnifinde çok bilinen üç yaklaşım vardı ; 
Divergens teoriye göre mevcut sosyalist ve kapitalist sistemler arasındaki uçurum daha da açılacak 
Diegzistens teori ise , mevcut sistemlerin şimdiki haliyle sürgit varolacağını savunuyordu 
Konvergens teori ise kapitalizmle sosyalist ekonomi sistemlerinin , bir orta yolda buluşacağını iddia ediyordu 
Çeyrek asırlık süreç sonunda , üçüncü tezi savunanlar daha haklı gibi görünüyor 
Ne de olsa tek kutuplu dünya ve küreselleşmenin ardından vardığımız noktada garip şeyler oluyor ; Kapitalizmin uzmanlık alanına giren pek çok politikada sosyalistlerin daha başarılı olduğunu gösteren yığınca örnek var 
Aynı zamanda sosyalist sistemin başaramadığı söylemleri , kapitalist yapılar çözmüş durumda 
Şimdi , belki de konvergensçilerin teziyle örtüşen 3. Yol tartışılıyor 
Arkadaşımız  [PER Zafer Arapkirli ] 'nin hazırladığı haberde bunun detayları mevcut 
Ben , sosyal demokrat , merkez sol , demokratik sol veya adı her neyse benzeri etiketleri taşıyan parti liderlerinin , ideologların , siyasal ve sosyal bilimcilerin başlattığı bu tartışmanın bizi çok yakından ilgilendirdiğini düşünüyorum 
Gerçi çetelere kilitlenmiş gündemde abesle iştigal ediyoruz ama 
Bizde de bu partiler var 
Bizde de kendisini " sosyal demokrat " tanımına oturtanlar mevcut 
Belki bu tartışmayı da gündemlerine alabilirler 
Zira ihtiyaçları var 
Şu bizim aslan sosyal demokratlar , gerçekten tuhaf insanlar 
Aynı kalabilmek için herşeyi değiştiriyorlar 
Liderlerini bile 
Ancak kafalarını asla 
[LOC Berlin ]  duvarı yıkıldı ,  [LOC Sovyetler ]  dağıldı , ideolojiler anlam değiştirdi 
Diyalektiğe aykırı ama 
Sosyal demokratlarımızın savundukları fikirler , icraat alışkanlıkları hep aynı kaldı 
Değişimin ,  '  küresel ideloji  '  haline geldiği ortamda , yalnız bizdekiler değil ,  [LOC Batı ] 'dakiler de buna ayak uyduramamanın sancısını yaşıyor 
Üçüncü yol tartışması bunun en büyük kanıtı 
10 yıl öncesinde 17 ülkenin 9 'unda iktidar onlarındı 
Bugün yeni araşıylarla eski günlerin coşkusu peşindeler 
Yerel yönetimlerde sosyal demokrat iktidarı denedik 
Rüşvet ve yolsuzluk kavramlarıyla liberal , hizmet üretmede leviathan / devletçi yapılarıyla , 1994 Mart 'ında silinip gittiler 
Peki bu hale niçin gelindi 
Bence sosyal demokratların bu erimesinin altında , ekonomide değişen üretim , paylaşım , pazar dengelerinin payı çok büyük 
Öncelikle dünyanın , devletçiliği terkedip , piyasa ekonomisini benimsemesini ıskaladılar 
Ekonomide devletin küçülebileceğini düşünemediler 
Çünkü devletçilik , sosyal demokratların mayasında var 
Bizdeki örneklerini gözünüzün önüne getirin 
Hemen hepsi bürokrat ya da memur ailesinden gelme 
Devletin maaşına , ihsanına alışmış 
Milli gelir pastasından daha büyük dilim koparmada uzmanlaşmış 
Bu yüzden sosyal devlet , adil gelir dağılımı gibi kavramların en şiddetli savunucuları 
Ancak pastayı büyütme ve üretim konusunda pratikleri yok 
Ülkelerarası savaşın ekonomik platformlara taşındığı dünyada üretim , rekabet , piyasa , pazarlama , ticaret kavramları için onlara bu halleriyle galiba fazlaca gerek yok 
Hele pasta büyüsün , milli gelir artsın , adil bölüşüm için lazım olacaklardır 
Bence sağ parti ekonomilerine öykünmek yerine , kendi özgün yollarını bulmalılar 
Zira küreselleşmenin zengin fakir uçurumunu derinleştirdiği dünya , sosyal patlamalara gebe 
Eski söylemleriyle bu uçurumu kapatamazlar 
İdeolojilerinin dayandığı zemin kaymış 
Yeni dünyayı algılamaları şart 
İlle de  [PER Blair ]  benzeri idolleri taklit etmek zorunda da değiller 
Bu küre için , bu yöre için , bu töre için en uygun çıkış yolunu bulmalılar 
Aksi halde 3. dünya sosyal demokratı olarak şimdiden tarih olma kaderinden kurtulamayacaklar 
BU iş tavanda değil , tabanda çözülür 
Çünkü tavanın çivisi çıkmış 
Tabanda çözülür diyoruz , ama tabana bakınca onun da 72 parça olduğunu görüyoruz 
Herkes kendi havasında 
Yine de umudu tabanda görüyoruz 
Tabanı parça parça ele alın ; sağın tabanı , solun tabanı , şuranın tabanı , buranın tabanı 
Her taban kendi tavanının hesabını demokratik yoldan görmezse , bu iş temizlenmez 
Temiz toplum da masal olmaktan öteye gitmez 
Haaa , asıl yanıt bekleyen soru da şu galiba : Taban gerçekten temiz toplum istiyor mu 
Yalana dolana , hırsızlığa soyguna , aldatmacaya kandırmacaya , sahteciliğe düzenbazlığa kesinkes hayır diyor mu 
Yoksa taban da bu düzenin böyle gitmesinden kendi çapında nasiplenmeyi çaktırmadan yeğliyor mu 
Yeğlemese , bu çarkı bir yerinden kırar 
Tabanın insafsızca sömürülüp , tavanın yine insafsızca ya da tehlikeli biçimde semizlemesine olanak sağlayan tertipleri yapanlara tepkisiz kalır mı 
Üstelik bu tertiplerin " önlem " diye sunulmasını yutar mı 
Bu çarkın emekten yana değil , rantiyeden (  [PER Erbakan ] 'ın kulakları çınlasın , rantiyeciden ) yana döndüğünü farketmiyor mu bu tabanlar ; sağda olsun solda olsun ya da ortada bulunsun 
Eğer farketmiyorsa , kabahat " dördüncü kuvvet " mi ,  ' birinci kuvvet " mi olduğu tartışılan " medya 'dadır 
Halkı doğru bilgilendirmiyor , bütün gerçekleri halka olduğu gibi bildirmiyor demektir 
Eğer bazı gerçekleri saptırmıyorsa , bazı kirli ilişkileri saklamıyorsa ( ki görevi saklamamak , saptırmamak , gerçekleri dürüstçe halka bildirmek olduğuna göre , öyle kabul edelim . ) , işte o zaman kabahat tabanda , yani o muhtelif kesimlerin tabanlarında 
Madem ki kardeşim , bunca aldatmacanın içyüzünü biliyorsun , aldatılıyorsun , sömürülüyorsun , düzen bir avuç rantiyenin çıkarına hizmet ediyor 
Değiştirsene bunları 
Efendim parti içi demokrasi yok 
Evet yok 
Sen parti içini bırak , dışına bak 
Yani kendine bak , tabana bak 
Son günlerde tartışmaların odağında olan sağ kesimi ele alalım 
Her kesimde olduğu gibi bu kesimde , ya da kanatta da aşırısı var ılımlısı var , evrimcisi var devrimcisi var , samimisi var sahtecisi var 
Bunları parti içi demokrasiyle ayıklamak mümkün değil 
Bunlara partisiyle birlikte ders vermek gerek 
Yani artık particiliği kulüpçülük gibi yapmamalı 
Sağın hesabını solun görmesini beklememeli 
Solun hakkından da sağın gelmesini düşünmemeli 
Sağın tabanı kendi tavanının hesabını görmeli , sol da kendi tavanının defterini dürmeli 
Nasıl mı 
Sağdan da soldan da çok örnek verilebilir 
Son günlerin güncel bir olayını aktaralım 
[PER Hayri Kozakçıoğlu ]  gibi (  [ORG İstanbul Valiliği ]  yaptığı için " gibi " diyoruz ) biri , din sömürücülüğü hem de acemice din sömürücülüğü ayyuka çıkmış " liderinin " türban nutuklarının ardından başörtüsü dağıtıyorsa , sonra da " türban değil , eşarp dağıttık " diye çok safça bir takiyeye kalkışıyorsa , samimi inançları ve yaşam biçimleri gereği başlarını örten insanlar ona önce tepki göstermeli , sonra sandıkta partisiyle birlikte hesabını görmeli 
Bunun tepkisini sadece soldan ya da " zinde kuvvetlerden " beklemek yanlış 
Samimi , dürüst sağcılar ve de dindarlar , bu aldatmacaya , bu duygu ve inanç sömürüsüne son vermeli 
Bir şiir 
Sağcılar nasıl son verir bilmeyiz , ama biz yine tadımlık bir şiirle son verelim yazıya 
Bu hafta gazeteci bir meslektaşımızın ,  [PER Erdoğan Kahya ] 'nın dizelerini aktarıyoruz 
( Sevgiye  [PER Seda ]  ,  [ORG Er - Ka Yayınları ]  ,  [LOC Antalya ]  ) 
" Lakin sevda bu . Ferman dinlemez , / Kırılsa bile kalpler , sevmeden edemez . / Kavuşamazsa birbirine sevdalı gönüller , / Rüyalarda buluşur , yine aşksız edemez . " 
[ORG Radikal ]  gazetesinin dünkü manşeti diğer gazetelerden biraz farklıydı : " Burası  [LOC Türkiye ]  . Seçilmiş Belediye Başkanı 'nın siyasi hayatı şiir okuduğu için sona erdirildi . " 
Aklımıza çocukluk yılları geldi 
Ortaokul birinci sınıfta 
Fizik hocası bizi sınıftan atmış 
Koridorda garip garip dolaşıyoruz 
Rahmetli  [PER Adnan ]  Bey oradan geçerken durup sordu : - Hayrola ne oldu 
- Fizik hocası sınıftan attı öğretmenim 
- Ne yaptın ki 
- Valla hiçbi şey yapmadım öğretim 
Arkadaşımdan kalem istedim o anda attı 
- Onun evveliyatı vardır , dedi  [PER Adnan ]  Bey 
Bir siyasetçiye siyasetin yasaklanması demokrasiye aykırıdır 
Ama evveliyatında o siyasetçinin demokraksiye inançsızlığı , dini referans aldığı ,  ' kıyam " yani ayaklanmadan dem vuran sözleri vs. varsa 
Üstelik okuduğu şiirin sözleri  [ORG Anayasa Mahkemesi ] 'nin  [ORG RP ] 'yi kapatma sürecine rastlıyor ve orduya karşı meydan okuma anlamına geliyorsa 
Durum değişmez mi 
Ayrıca şu sorulmaz mı 
Neden  [ORG TBMM ] 'de çoğunluğa sahip olan  [ORG Fazilet Partisi ]  seçilmişlere siyaset yolunu kapatan maddeleri değiştirmek için çaba göstermemiş , demokrat olmanın gereğini yerine getirmemiştir 
[PER Tayyip Erdoğan ] 'a siyasetin yasaklanması demokrasi adına eleştirenler daha önce o kişinin demokrasiye aykırı söz ve tavırlarını aynı titizlikle eleştirseler sonucun daha değişik olmasına katkıda bulunmuş olmazlar mıydı 
İtiraf edelim ki 
Hepimizin demokrasiye bakışında eksiklik var 
Demokrasiye bütüncül bir bakış edinmek için daha birkaç fırın ekmek yememiz gerekiyor galiba 
Ne montajmış bu 
Yılın gazetecilik olayını  [ORG Show TV ]  gerçekleştirdi 
[PER Alaattin Çakıcı ] 'nın telefon defterini ele geçirdi 
Defterde hangi bürokratların , hangi siyasetçilerin adları var 
[LOC Türkiye ] 'yi sarsacak açıklamalar 
Azz sonra 
İzleyici onlarca kez bu anonsu izliyor 
Haber gelmiyor 
[PER Reha Muhtar ] 'a göre montaj tamamlanmamış 
Jenerik filmi saatler öncesinden hazır ama esas konu nedense montajdan bir türlü çıkmıyor 
Esas haberi beklerken ıvır zıvır haberler seyirciyi bunaltıyor 
Sonunda bekleyiş bitiyor 
Telefon defteri açılıyor 
A harfli ilk sayfadaki üç isim 
Gerisi yarın 
İyi mi 
A 'dan Z 'ye 29 sayfa 
Yumuşak g 'yi çıkarırsanız 28 harf 
Bu haber 28 günde mi verilecek 
Haberci kendi bildiği şeyi seyirciden saklar mı 
Habercilikte bilinen bir olay " Arkası yarın " dizisine dönüştürülür mü 
Demek Milli Piyango 'da kazanan numaraları açıklamak  [ORG Show TV ] 'ye verilse , ilk gün 10 milyar lira kazananlar , ikinci gün 5 milyar kazananlar , üçüncü gün 3 milyarlıklar 
Amorti bekleyenler sonucu 15 gün sonra öğrenecek 
Haberciliğin çoktandır reytingciliğe dönüştürüldüğünü biliyoruz da 
Bu kadarına pes diyoruz yine de 
Talihsiz adres 
[PER Tayyip Erdoğan ]  , hakkında 10 ay hapis cezası verilmesinden hemen sonra da belediye binasında dünküne benzer " basın toplantıları " düzenlemişti 
Binlerce  [ORG FP ] 'linin izlediği " miting 'den farksız o toplantılarda da dünküne benzer sloganlar atılmıştı : " Vur de , vuralım . Öl de , ölelim . " ,  ' İşte ordu , işte komutan . " 
[PER Tayyip ]  Bey o gün bu sloganlar karşısında " Siyasi hayatım boyunca bu söylemi hiç desteklemedim . " deme ihtiyacı hissetmiş , topluluğu yatıştırmaya çalışmıştı 
Ama dün 
Manzara çok farklıydı 
Gösteriyi takip eden muhabir arkadaşlarımızın anlattıklarına kulak verelim : 
" Sloganların asıl hedefi basın . Sürekli ` Şerefsiz medya  '  diye bağırıyor ; görüntü almaya çalışan kameraman ve muhabirlere bozuk para ve şişe fırlatıyorlar . Topluluk içinde kafası yarılanlar oluyor . Ama kimse ` Durun . Yapmayın .  '  demiyor . Belediyenin ana giriş kapısı önünde biri , yukarı doğru sesleniyor : ` Hey zabıta . O yanındaki şerefsiz köpekleri ( gazeteciler kastediliyor ) aşağı at .  '  O ara megafondan  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ın sesi yükseliyor : Yalnızca bir şiir okuduğunu , halkı kin ve nefret duygularına sevkedecek birşey yapmadığını ,  [LOC Siirt ] 'teki o mitingde hiçbirşeyin kırılıp dökülmediğini , herkesin elele meydandan ayrıldığını söylüyor . İftiracı gazetecilerin  [ORG Yargıtay ]  hakimlerini tehdit ve telkinlerle baskı altına aldıklarını , hakimlerin de ` nihayet birer insan olmaları  '  hasebiyle ve ` kendileri yargılanıyormuş hissine kapılıp  '  verilen cezayı onadıklarını söylüyor . Yine ` Şerefsiz basın .  '  sloganları yükseliyor , bozuk paralar uçuşuyor .  [PER Tayyip Erdoğan ]  , salondan megafonlarla dışarıya da aktarılan konuşmasının bitiminde halkı selamlamak için  [PER Kutan ] 'la birlikte balkona çıkıyor . Kendisine ` Alemin Kralı , Kasımpaşalı .  '  diye seslenen ` Vur de , vuralım .  '  diye bağıran kalabalığa bu defa hiçbirşey söylemiyor . Hiddet dozu da iyice yükseliyor . Tam o sıra belediyenin özel güvenlik görevlileri , bina içindeki gazetecilere tekme tokat girişiyorlar .  [ORG Kanal 4 ] 'ten  [PER Levent Öztürk ]  ,  [ORG TGRT ] 'den  [PER Serhat Sunay ]  yaralanıyor .  [ORG Milliyet ] 'ten  [PER Ahmet Dumanlı ] 'nın burnu patlıyor . Neden sonra , bir parti görevlisi megafonla , o da lütfen , ` Yapmayın arkadaşlar  '  diyor , ` Buradaki muhabirlerin suçu yok . Asıl suçlu gazetelerin mutfağındakiler .  '  . Ve nihayet Emniyet görevlileri duruma müdahale edip muhabirleri korumaya alıyor . İçerdeki gazeteciler bir süre alıkonup topluluğun dağılması bekleniyor . " 
Kendileri için demokrasi isteyenlerin basına karşı bu tavrı demokrasiye uyuyor mu 
[LOC ALMANYA ] 'daki seçim kampanyası sırasında çok şey söylendi , çok şey yazıldı ; ama pazar günü sandık başına gidecek olan seçmenlerin vereceği karar tek cümle ile şudur : Tamam mı , devam mı 
Yani  [PER Helmut Kohl ] 'ün 16 yıllık iktidarını bir kez daha uzatmak mı , yoksa bu faslı kapatıp yeni bir çığır açmak mı 
Geçen gün bir Alman meslektaşım şöyle diyordu : " Aslında tercih , iki karşıt eğilimi yansıtan " değişim " ile " istikrar " sözcükleri arasındadır .  [PER Kohl ]  sürekliliği , istikrarı ,  [PER Schröder ]  ise değişikliği ve yeniliği temsil ediyor . Ama  [LOC Almanya ] 'nın önümüzdeki dönemde siyasetini kim belirleyecek bilir misiniz . Ne  [PER Kohl ] 'ün  [ORG CDU ]  partisi , ne de  [PER Schröder ] 'in  [ORG SPD ] 'si . Sonucu esas etkileyecek olan , 3 küçük parti , yani bunlardan hangisinin koalisyon ortağı olacağıdır " 
Bu üç parti , anketlere göre barajın yüzde 5 sınırının biraz üstünde veya altında seyreden liberal  [ORG FDP ]  ,  [ORG Yeşiller ]  ve  [LOC Doğu ]  Almanya kökenli sosyalist  [ORG PDS ] 'dir 
Halkın önemli kesimi ister " değişim " , ister " istikrar " desin , Şansölye  [PER Kohl ] 'e " tamam " veya " devam " sinyalini verecek olan bu " küçük " partilere yönelecek oylardır 
Örneğin  [ORG Yeşiller ]  , Bundestag 'a girerse ( ve  [ORG FDP ]  saf dışı kalırsa ) ,  [PER Schröder ] 'in onlarla birlikte bir koalisyonun başına geçmesi olasılığı büyüktür 
Son nabız yoklamalarına göre , iki ana partinin nerede ise başabaş gitmesi , şu anda bundan sonraki hükümetin kimin tarafından kurulacağını kestirmeyi zorlaştırıyor 
Hele " kararsızlar 'ın ne tarafa meyledecekleri hala belli değilken 
[LOC ALMANYA ] 'da da , diğer birçok  [LOC Avrupa ]  ülkesinde olduğu gibi , partiler arasındaki seçim mücadelesinin katı ideolojik çizgiler etrafında yapıldığı günler geride kaldı 
Bu kampanyada karşıt siyasal görüşlerden çok , kişiler - yani iki ana partinin liderleri - yarıştı 
Diğer bir deyişle bu siyasi maç , deneyimi nedeniyle 68 yaşındaki " ağır sıklet "  [PER Kohl ]  ile 54 yaşındaki " taze kan "  [PER Schröder ]  arasında cereyan etti 
Bunun nedeni , son zamanlarda tutucu  [ORG CDU ]  ile sosyal demokrat  [ORG SPD ] 'nin " merkez 'e yaklaşmalarıdır 
O kadar ki , özellikle bazı genç seçmenler , iki partinin seçim bildirgelerine bakarak " acaba hangi program hangi partiye ait " sorusunu soruyorlar 
Tabii bunda  [PER Schröder ] 'in , partisinin çizgisini  [PER Tony Blair ] 'inkine benzer pragmatik bir çizgiye çekmesinin rolü büyük 
" Eski ekol " sosyal demokratlar bundan hoşlanmasalar da 
Seçim kampanyasında bekleneceği gibi daha çok ekonomik sorunlar tartışıldı 
[LOC Almanya ] 'nın yüksek işsizlik oranı ( yüzde 11 veya 4 milyon insan ) ,  [ORG SPD ]  ve diğer muhalefet partilerine ,  [PER Kohl ]  yönetimine karşı eleştiri ve suçlamalar yağdırma olanağını verdi 
[PER Kohl ]  iktidarının işsizliğe , durgunluğa ve bundan kaynaklanan sosyal sorunlara çözüm bulamadığı gerçek 
Ama  [PER Schröder ] 'in de elinde bu durumu düzeltecek bir sihirli değnek yok 
Hatta bazı eleştirmenlerin belirttiği gibi , doğru dürüst bir programı da yok 
Dış politikada da  [ORG CDU ]  ile  [ORG SPD ]  arasında önemli bir fark yok 
[PER Schröder ]  ,  [ORG AB ] 'ye destek konusunda ,  [PER Kohl ] 'ün görüşlerini paylaşıyor 
Oysa  [ORG SPD ]  eskiden  [ORG AB ]  - ve hatta  [ORG NATO ]  konusunda da - daha mesafeli davranıyordu 
İNGİLİZ "  [ORG Financial Times ]  " gazetesine göre , bu seçimlerle  [LOC Almanya ] 'da  [PER Kohl ]  devri kapanıyor 
Kurt Şansölye iktidarda tutunmayı başarsa dahi 
Çünkü  [LOC Almanya ] 'da - ve  [LOC Avrupa ] 'da - " devir değişiyor " artık 
Kuşkusuz  [PER Kohl ]  ,  [LOC Almanya ] 'ya büyük hizmetleri ( bu arada iki  [LOC Almanya ] 'yı birleştirmesi ve  [LOC Almanya ] 'yı  [ORG AB ] 'nin lideri durumuna getirmesi ) nedeni ile , ulusu tarafından takdirle anılacaktır 
Seçmen  [PER Kohl ] 'e ister " tamam " , ister " devam " desin , artık  [LOC Almanya ]  bütün  [LOC Avrupa ]  ile birlikte 21. yüzyıla taze fikirlerle ve daha gerçekçi politikalarla girmek zorunda 
Alman seçmeni bu işi kimin daha iyi yapabileceğine karar vermekte belki hiçbir zaman bu kadar zorlanmamıştı 
BİRİ bitmeden öteki çıkıyor 
Üretken ülke  [LOC Türkiye ]  
Yapılacağı şüpheli de olsa , seçim üzerine çeşitlemeler günlerimizi dolduruyordu 
Sonra Vergi Yasası tartışmaları çıktı 
Daha onlardan kurtulmadan işte yeniden döndük çetelere 
Aynı anda  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ın hal 'i 
NELERLE uğraşması gerekirken  [LOC Türkiye ]  nelerle uğraşıyor 
Bundan kısa bir süre önce "  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'yla konuşan bakan " konusu gündeme geldiğinde ,  [PER Eyüp Aşık ]  pek de üstüne alınmıyordu 
Oysa açıklanan son konuşma bantları acı gerçeği ortaya serdi 
Ya  [PER Alaaddin Çakıcı ]  çete değil 
Ya da  [PER Eyüp Aşık ]  bakan değil 
Düğüm burada 
[LOC AMERİKA ] 'da Başkan 'ın özel yaşamı bile televizyonlarda sorgu sual meydana dökülüyor 
İstifası veya görevden alınması bekleniyor 
Bizde skandallar suç sınırını da aşsa , kimse kılını kıpırdatmıyor 
Sanki istifa yasağı var 
Başbakan ,  [LOC Susurluk ] 'u çözmezsem bu koltuk bana haram olsun " demişti 
Ama  [PER Eyüp Aşık ] 'ın temsil ettiği anlayış , hükümetin içinde yuvalanmışsa Başbakan bu problemi çözebilir mi 
Üstelik  [PER Eyüp Aşık ]  hükümette ve partide Başbakan 'a en yakın üç isimden biriyse 
Buna rağmen olaya Başbakan 'ı banttaki konuşma nedeniyle bulaştırma gayreti zorlama sayılır 
Bantta  [PER Çakıcı ] 'nın yer değiştirmesini isteyenin  [PER Mesut Yılmaz ]  olduğuna ,  [PER Eyüp Aşık ] 'ın bunu belirttiğine dair bir bulgu yok 
Bantın belki de en can alıcı noktalarından biri ,  [PER Çakıcı ] 'nın bazı kişilerle bir devlet bankasının sahibi olmak için yaptığı pazarlığın açıklandığı bölüm 
[LOC Türkiye ] 'nin ne büyük çelişkiler içinde olduğunu bundan daha açık seçik ne gösterebilir 
Benzer söylentiler hep çıkardı da inanılmazdı 
Bırakın tüm  [LOC Susurluk ] 'u 
[PER Alaaddin Çakıcı ] 'ya kırmızı pasaportu veren  [PER Yavuz Ataç ] 'a ne oldu 
[LOC Ankara ] 'ya çağrıldı 
Geldi 
Sorgulandı 
Peki sonra 
Bu şartlarda  [LOC Susurluk ]  düğümü çözülemez , çözümlenemez 
Belki de çeteler ve çete faaliyetleri için de bir milat gerekiyor ( . ) O milattan sonrasına bakılmalı , geçmişe sünger çekilmeli 
Birbirimizi aldatmaktansa 
TEPKİLER de farklı ;  [ORG ANAP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Yaşar Okuyan ]  "  [PER Eyüp Aşık ] 'a iftira edildi " diyor 
[PER Yaşar Okuyan ]  , iktidar partisi  [ORG ANAP ] 'ın en ileri gelenlerinden , hiç olmazsa birkaç saat bekleyip savunsa daha doğru olmaz mıydı 
[ORG DYP ]  tarafından dağıtılan ikinci bantı da dinler daha sıhhatli konuşurdu 
[ORG CHP ]  lideri  [PER Baykal ]  : " Bu durumdan sonra hükümetin devam eder olması kabul edilemez " diye konuşuyor 
[ORG CHP ]  Genel Sekreteri  [PER Adnan Keskin ]  ; " Hukuken , ahlaken , moralman bu hükümetin bittiğini " söylüyor 
[ORG CHP ] 'nin bu tepkisi hükümetin geleceği bakımından ilginç 
[ORG CHP ]  desteğini çekerse , hükümeti yerinde tutmak güç olacak 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ; "  [PER Aşık ]  gerekeni yapacaktır " derken , acaba istifayı mı ima ediyor 
[PER Aşık ]  , gerekeni gerektiği zaman yapmasını bilen adam , tam yakalanacağı zaman  [PER Çakıcı ] 'ya " Kaç seni yakalamaya geliyorlar " demesinden belli 
Ama bu kez sorumluluktan kaçmaması gerekiyor 
Sorumluluğun gereği ise açık : İstifa 
[ORG FAZİLET Partisi ]  " ileriyi " görmüştü 
Hem de " çok önceden " görmüştü 
[LOC İstanbul ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın mahkumiyeti kararının ,  [ORG Yargıtay ]  tarafından onaylanması ,  [ORG Fazilet Partisi ]  için " sürpriz " olmadı 
ÖNCEKİ gün Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın şu sözlerini yazmıştık 
-  [ORG Fazilet ]  ile ne zaman diyaloğa girmeye çalıştıysak , önümüze " af .  [PER Erbakan ] 'ın affı " şartı getirildi 
Yazının yayınlandığı sabah telefonumuz çaldı 
[ORG Yargıtay ] 'ın "  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'la ilgili kararı " açıklanmadan önce 
Arayan  [ORG ANAP ]  Grup Başkanvekili  [PER Ülkü Güney ] 'di 
Söze "  [ORG Fazilet ] 'le temas eden benim " diye başladı : - Genel Başkanımın talimatıyla gittim 
Defalarca gittim 
Beni çok iyi karşıladılar 
Ve önüme ilk madde olarak " af konusunu " koydular 
-  [PER ÜLKÜ ]  Bey , siz  [ORG Fazilet ] 'e hangi önerilerle gittiniz 
-  [ORG Meclis ]  tatile girmemişti 
Birkaç konuyu götürdüm 
- Örneğin 
-  [ORG Meclis ] 'in çalışma süresi 
Vergi yasası 
Denetim 
Beş , altı konuyla gittim 
- Ne dediniz 
- İşbirliği 
Destek istedim 
- Yanıt ne oldu 
- Dinlediler 
" Hayhay , istediğiniz desteği vermeye hazırız " dediler 
Ama bir istekleri vardı 
Af 
- Prof.  [PER Erbakan ] 'ın affı mı 
- Sadece o değil 
Türk Ceza Kanunu 'nun 312. maddesinin değişmesini istediler 
TÜRK Ceza Kanunu , madde 312 : Halkı sınıf , ırk , din , mezhep veya bölge farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik eden kimse bir yıldan üç yıla kadar hapisle cezalandırılır 
[PER ÜLKÜ Güney ]  : - Biz iyi ilişkilerden yanayız 
[ORG Fazilet ] 'in kongresi vardı ,  [ORG ANAP ] 'ı temsilen ben gittim 
Orada ne olsa beğenirsiniz 
Beni yuhaladılar 
-  [PER ÜLKÜ ]  Bey biz yine " affa . 312 'ye " dönelim 
- Ben " Başbakan 'ın mesajını . Bazı yasalarda işbirliği talebini " tekrarladıkça , onlar hep " önce af . Önce 312 " diyorlardı 
- 312 'nin değişmesi " kimin işine " yarıyor 
-  [ORG Fazilet ] 'in grup başkanvekillerinden biri aynen şöyle dedi : Ben  [LOC Kayseri ]  milletvekiliyim 
Ve  [LOC Kayseri ]  belediye başkanı da hapiste 
[LOC Kayseri ] 'ye rezil oluyorum 
- 312 değişseydi ,  [LOC Kayseri ]  belediye başkanı hapisten çıkacaktı , öyle mi 
- Evet 
Ayrıca  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'a da yarıyordu 
[PER Tayyip ]  Bey kurtuluyordu 
- Sonra 
- Ne zaman gittiysem onların " ön şartları " değişmedi 
Durumu Başbakan 'a aktardım 
Ve diyalog kesildi 
MAHKEME karar verdi 
[ORG Yargıtay ]  onayladı 
[ORG Fazilet ]  ,  [PER Recep Tayyip Bey ] 'i kurtarmaya çok uğraştı 
Başarılı olamadı 
Soru : -  [LOC İstanbul ]  Belediye Başkanı 'nı hapse atan güç " devleti soyanlara " birşey demeyecek mi 
[PER RECEP ]   [PER Tayyip Erdoğan ]  içerde yatacak 
Çeteler ise dışarda cirit atacak 
Başkan 'ı hapse atan " büyük güç " bundan rahatsız olmayacak mı 
DEVLETİN gücü " gerçekten çok büyük . " 
Belediye başkanını " koltuğundan alıp , dama tıkacak kadar " büyük 
Ama bu büyük güç bir yere geliyor ,  ' duruveriyor . " . Soruyu tekrarlıyoruz : Çeteler ne olacak . Siyasetteki mafyalaşma ne olacak .  [PER RECEP ]   [PER Tayyip Erdoğan ] 'ı hapse gönderen büyük güç " aynaya bir bakmalı . " . Bakarsa ,  [LOC Türkiye ] 'nin sorununun "  [PER Tayyip ]  Bey 'i hapse atmaktan ibaret olmadığını " görecektir . GELENİ , gideni hiç eksik olmuyor Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın 
" Bakanlık makamında " kabul ettiği kişiler arasında ,  [PER Çakıcı ] 'nın yakınları , eşi , dostu " hep var 
Yani ,  [PER Eyüp Aşık ]  ile  [PER Çakıcı ]  arasındaki ilişki , telefon görüşmesiyle sınırlı değil 
" Sürekliliğe " dayanan , karşılıklı yardımlaşmayı çağrıştıran bir ilişki 
Ortada ses bandı olmasa bile , tek başına böyle bir ilişki ,  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifasını çoktan gerektiriyor 
Ne ilginç , Başbakan  [PER Yılmaz ]  ,  [ORG MİT ] 'çi  [PER Mehmet Eymür ] 'ü "  [PER Çakıcı ] 'nın yakalanması için  [LOC Amerika ] 'ya gönderiyor . " Hatta ,  [PER Yılmaz ] 'ı "  [PER Mehmet Eymür ]  aynı zamanda  [PER Çiller ] 'e yakındır , oradaki mal varlığı ile ilgili yasaya aykırı işlemleri ortadan kaldırabilir , onun için onu  [LOC Amerika ] 'ya göndermeyin " yolunda uyaranlar var 
[PER Yılmaz ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın yakalanması için tüm yetkilerini kullanmaya karar verdiği için , bu uyarılara kulak asmıyor 
Ne var ki , hemen yanı başındaki bakanı  [PER Aşık ]  ,  [PER Çakıcı ] 'ya haber verip , onun ortadan kaybolmasına yardımcı oluyor . " Bu nasıl bir iş ki , Başbakan 'ın yakalanması için emir verdiği kişiyi , yanındaki bakanı koruyor 
Üstelik koruduğu kişi , çetenin kilit adamlarından biri 
[LOC Türkiye ]  bu olayla birlikte , tıpkı  [LOC Susurluk ] 'taki gibi ayağa kalkıyor 
Sadece " devlet - çete " bağlantılarının ortadan kalkması için değil , toplumun vicdanının temizlenmesi için de ,  [PER Aşık ] 'ın istifasını hep bir ağızdan , çok haklı olarak , istiyor 
"  [PER Kenneth Starr ] 'lara ihtiyaç var " 
Tam bu sırada ortaya Adalet Bakanı  [PER Hasan Denizkurdu ]  çıkıyor 
Geçen gün  [ORG NTV ] 'deki söyleşide " iyi ki bağımsız bir bakanım , iyi ki bağlı olduğum bir lider yok da , hukuk yollarını açık tutabiliyorum " diyor 
[PER Denizkurdu ] 'nun açık tuttuğu hukuk yolları ne 
Yeni Adalet Bakanı göreve gelir gelmez iki genelge yayınlıyor 
Özü şu : " Kim olursa olsun , görevi ve konumu ne olursa olsun , suç işleyen biri varsa , Adalet Bakanı 'ndan izin almaya gerek duymadan savcılar derhal harekete geçmekte özgürdür . " 
Daha önceden , çeşitli siyasal hesaplarla , parti içi ve liderle ilişkiler açısından , Adalet Bakanları öyle bir çırpıda , savcıları harekete geçirecek cesareti kendilerinde bulamıyor 
[PER Denizkurdu ]  işte bu çarkı kırıyor 
[PER Eyüp Aşık ]  olayında telefonda bana aynen şunu söylüyor : " Sayın  [PER Aşık ] 'ın kendisi dokunulmazlığının kaldırılmasını isteyeceğini söylüyor . Buyursun , girişimde bulunsun . Ama , savcılar da kendiliklerinden harekete geçsin . Bu gibi olaylar ancak  [LOC ABD ] 'deki  [PER Kenneth Starr ]  gibi savcılarla çözülür .  [PER Clinton ] 'ın hiç peşini bırakmadı  [PER Starr ]  . Bizim savcılar bantları ihbar kabul etmeli ve hukukun gereğini yerine getirmelidir . " 
Nedir bu 
İlk anda  [PER Aşık ] 'ın dokunulmazlığının kaldırılması istemi 
Sonra da diğer hukuk yolları 
İstediği kadar dirensin ,  [PER Aşık ]  artık " bir siyasal mevtadan " ibarettir 
( Siyaseten ölmüş ) anlamında 
SİZ hiç hayatınızda " sırılsıklam aptal " gördünüz mü 
Ben görmedim 
En aptalın bile bir şeytan tarafı vardır 
[PER Aziz Nesin ] 'in " Türklerin yüzde altmışı aptaldır " sözünü de nereden çıkardığını anlamış değilim 
Üstelik bu bana pek ilkel - ve ona yakışmayan - bir ırkçılık gibi geliyor 
Türkler başka milletlerden niçin daha az - veya daha çok - akıllı olsunlar 
Buna karşılık benim gördüğüm , her insanın - ne kadar zeki sanılırsa sanılsın - mutlaka bir de aptal yanı bulunduğudur 
Öyle olmasaydı hiç beklemediğiniz kimseler bir takım " aptal avcıları 'nın tuzağına düşerler miydi 
Bence bunun sebebi , insan tabiatının en belirgin özelliklerinden birini , övülmeye olan düşkünlüğünün oluşturmasıdır 
Aynı derecede kuvvetli hoşnutsuzluğu ise eleştirilmeye , hele yerilmeye karşıdır 
Böyle olunca eleştirmeyi , hele yergiyi bir tarafa bırakacaksınız ; övgüye yükleneceksiniz 
Bu , onları hataya itmenin de " en akıllıca yolu 'dur 
Biraz karışık oldu , değil mi 
Metod çok karışıktır da , ondan 
Belki bir kaç örnek verilecek olursa , işin özü daha iyi anlaşılabilir , 
Mesela  [PER Bülent Ecevit ] 'ten beklenilir ki irticaya karşı vaziyet almada memleketin sağlam kuvvetlerinin daha bir yanında olsun 
Hiç olmazsa bazı talihsiz sözlerle ötekilerin değirmenine su taşımasın 
[PER Ecevit ] 'i  [PER Ecevit ]  yapan ve ta 1960 'lardan gelen imaja  [PER Fethullah ]  Hoca destekçiliği sığar mı 
Elbette ki sığmaz 
Ama " Eski Karaoğlan " bir yanlış adım atar da böyle yollara ilkel bir oy avcılığı amaçıyla saparsa , yapılacak olan nedir 
Onu doğru yöne çağırmak değil mi 
Onun için de yeni tutumunu eleştirmek 
" Ecevitçiler 'in yapmış bulundukları da budur 
Ama o ne 
[PER Ecevit ] 'in yeminli düşmanlarının , onun hakkındaki eleştirileri yere göğe sığdıramayanların sütunları şimdi bu vaziyet alışından dolayı yere göğe sığmayan övgülere kapılarını açmışlardır 
Onlara göre artık  [PER Ecevit ]  " örnek politikacı 'dır , gerçeği görmüştür , hidayete ermiştir 
O  [PER Ecevit ]  bu " aptal avcıları 'na mübarek olsun ama  [LOC Zonguldak ] 'taki eski seçmeni , o samimi ve sadık işçilerin onu artık yuhalamaları " Karaoğlan 'ın gözünü açmaya yetecek midir 
" Ben ne yapıyorum , yahu . " dedirterek onu tuzaktan kurtaracak mıdır 
Akıllı insanlar alkış veya yergi aldıklarında bunların " mahreç 'ine bakarlar 
Hiç alışık bulunmadığınız çevrelerden şeytani alkışlar yükseldiğinde şeytana mı uymakta olduğunuzu bir nebze düşünebilirseniz o vakit çapınıza layık kimse olduğunuzu ispatlarsınız 
" Şeytan ayetleri " 
[PER Ecevit ]  bir örnektir , ama o çevrelerin seçtikleri tek hedef olmaktan uzaktır 
Kim ki irticayla mücadele konusundaki - türban onun " masum görünüşlü sembolü 'dür - sağduyu cephesinde bir delik açmaya istidatlıdır - veya öyle sanılmaktadır - hemen üzerine atlanmaktadır 
Son talihsiz beyanların sahibi  [PER Mesut Yılmaz ]  avların en elverişlilerinden birini oluşturmaktadır 
Onun zihninde hiç , ama hiç bir sorunun berraklığa kavuşmuş olmaması kendisini her türlü istismara açık hale getirmektedir 
" Aptal avcıları " hedeflerinin gerçek eğilimine boş verecek kadar pişkindirler 
[PER Kıvrıkoğlu ]  Paşayı kullanmaya kalkışmamışlar mıdır 
Ama  [ORG Genelkurmay ]  Başkanı daha baştan teşebbüsleri elinin tersiyle itiverince Türkü , Amerikalısı bütün " aptal avcıları " eşekten düşmüş karpuza dönmüşlerdir 
Hükümet başkanının  [ORG FP ]  ile " türban sorununa bir çözüm aramaya yatkın olması " çok iyi bir şeydir de bu çözüm hangi anlayış esası üzerine olacaktır 
Başı gündelik hayatta örtüp örtmemenin tamamen şahsi takdir olduğu , ama bunun kamu hayatında din sembolü diye kullanılmasına cevaz bulunmadığı esası mı 
Yoksa , türbanın " müslüman kadın emansipasyonu 'nun ilk adımı olacağı varsayımı mı 
Akılları frenkçe sözlüklerle karıştırmaya gerek yok 
Müslüman alemda kadının emansipasyonu , yani zincirlerinin kırılması ilk ,  [PER Atatürk ] 'ün Cumhuriyet Türkiyesinde onun çarşaftan çıkarılıp erkekle eşit haklara kavuşturulmasıyla gerçekleştirilmiştir 
Türbanın ise onu tekrar çarşafa sokmanın ilk adımı olarak topluma sokuşturulmak istendiğinin " aptal avcıları " ve avları hariç herkes farkında 
Farkında olmayan veya olmak istemeyenlere " görülmemiş övgüler " için bizimkilerin sütunları açık 
[LOC İSTANBUL ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] hakkında TCK 'nın 312. maddesine dayanılarak verilen 10 aylık hapis ve 716 milyon 666 bin liralık ceza ,  [ORG Yargıtay 8. Ceza Dairesi ]  tarafından onaylandı 
Üyelerden yalnızca biri karara muhalif kaldı 
Bu karar ile birlikte ,  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın siyasi hayatı da , gelecekte önemli bir değişiklik olmadığı takdirde , ya da o zamana kadar , sona erdi 
Karar ,  [ORG FP ]  çevreleriyle kimi sözde demokratlar tarafından tepkiyle karşılandı 
Tepkiler iki noktada odaklanıyor 
Bunlardan birincisi , halkın oyuyla seçilmiş olan bir kimsenin siyasi yaşamının milli iradeye rağmen yargı tarafından yasaklanamayacağı savı 
Dikkat buyurulursa , eski  [ORG Refah ]  ve şimdiki  [ORG FP ] 'lilerin demokrasi anlayışı hep şu noktada düğümlenir : " Çoğunluk iradesi ne isterse o olur . Başka bir deyişle demokrasiler çoğunluğun her zaman haklı olduğu rejimlerdir . " 
Bu , kaynağını  [PER Rousseau ] 'dan alan , daha doğrusu  [PER Rousseau ] 'nun bir tür yorumlanmasından alan bir düşünce tarzıdır 
Çoğunluk iradesi , kuşkusuz monarşilerin yıkılıp , cumhuriyetlerin kurulması yolunda tarih içinde önemli rol oynamış , önemli mesafe alınmasını sağlamış bir görüştür 
Ama çağdaş demokrasiler , artık bu görüşe itibar etmezler 
Çağdaş demokrasilerde çoğunluk oylarına sahip olanlar , ülkeyi ya da seçildikleri yerel yönetimi , insan haklarına , temel hak ve özgürlüklere , yasalara , rejimin mutabakat metni olan anayasaya uyarak , onların çizdiği sınırlar içinde yönetmekle yükümlüdürler 
[PER Hitler ]  Nazizmi 'nin acılarını çeken demokrasilerin hepsinde bu kayıtlamalar mevcuttur 
Günümüz koşullarında doğal olan da budur 
Ama bunu eski  [ORG RP ]  , yeni  [ORG FP ] 'liler bir türlü anlamazlar , irticada demokrasi arayan , kimi sözde demokratlar ile numaracı cumhuriyetçiler de , onlara tempoyla alkış tutarak , bu yola girerler 
Bilmezler ki , bu kısıtlamalar demokrasiyi çoğunluk diktasına karşı korumak , bireyin güvencesini sağlamak için getirilmişlerdir 
Ya da bilirler de bilmezden gelirler 
Demokrasiler , bir daha bir  [PER Hitler ]  zulmü yaşamak istemiyorlarsa buna dikkat etmek zorundadırlar 
İkinci sav , ise  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın ,  [PER Ziya Gökalp ] 'ın bir şiirini okuduğu için mahkum edildiğidir 
Birçok çevrede ,  ' şiir okuyan adam " olarak lanse edildi  [PER Tayyip Erdoğan ]  
Sav da şu ,  ' efendim  [PER Ziya Gökalp ] 'ın şiirini okumak da suç muymuş . " 
Bu sava , sanıyorum en iyi yanıtı ,  [ORG Yargıtay ]  Cumhuriyet Başsavcısı  [PER Vural Savaş ]  verdi 
Başsavcı çok haklı olarak ,  ' şimdi  [PER Apo ]  kalkıp ,  '  ordular ilk hedefiniz  [LOC Akdeniz ]   '  dese militanlarına , bu da suç sayılmayacak mı . " dedi 
Geçersiz , biçimsel ve yüzeysel mantık oyunlarına verilen en iyi yanıttı bu 
Önemli olan , neyin söylendiği değil , hangi amaca yönelik söylendiğidir 
Başka bir deyişle kastın ne olduğudur 
[ORG Yargıtay 8. Hukuk Dairesi ]  , bu konuşmada halkı sınıf , ırk , din , mezhep veya bölge farklılığı gözeterek açıkça düşmanlığa sevketme " cürmünün kastını görmüştür . Gerekçeli karar açıklandıktan sonra , konu üzerinde tekrar duracağız . Ama şimdilik şunu söylemekle yetinelim : Demokrasilerde , sandıktan çıkmış olmak , kimseye halkı sınıf , ırk , din veya mezhep farkı gözeterek açıkça düşmanlığa sevketme hakkını vermez ve de demokrasilerde çoğunluk her zaman haklı olmayabilir , milli iradenin de uyması gereken kurallar vardır . Zaten demokrasiyi demokrasi yapan da budur . Acaba , bizim kimi aklıevveller bunu ne zaman ve nasıl öğrenecekler . [PER Nazire KALKAN ]   [ORG Türkiye Deprem Vakfı ] 'nın düzenlediği " Büyük Şehirlerin Deprem Güvenliği " konulu uluslararası forumda bilimadamları olası depremlerin neden olacağı yıkımın resmini çizdi 
Son 74 yılda 20 büyük deprem yaşayan ve topraklarının yüzde 92 'si deprem kuşağında yer alan  [LOC Türkiye ]  bu hafta Dünya Deprem Forumu 'na ev sahipliği yaptı 
Pazartesi günü başlayan ve bugün sona erecek olan konferans  [ORG Türkiye Deprem Vakfı ] 'yla tüm dünyadaki olası depremler üzerine çalışmalar yapan uluslararası bir kuruluş olan  [ORG International Commission on Eartquake Prognostics ]  işbirliğiyle gerçekleştirildi 
Deprem Forumu 'nun son dönemde  [LOC Türkiye ] 'yi birbiri ardına sarsan depremlerle doğrudan bir ilişkisi yok 
Forumun temelleri bundan 2 yıl önce Habitat sırasında atılmış 
Konferansa davet edilen yabancı bilimadamlarının önemli kısmını  [LOC Ermenistan ]  ,  [LOC Romanya ]  ,  [LOC Kazakistan ]  ,  [LOC Türkmenistan ]  gibi deprem hattı üzerinde bulunan komşu ülkelerden gelen uzmanlar oluşturuyordu 
Ancak  [LOC ABD ]  ve  [LOC Tayvan ]  ,  [LOC Japonya ]  gibi ülkelerden de bilimadamları katılmıştı 
" Büyük Şehirlerin Deprem Güvenliği " forumun ana temasını oluşturdu 
Özellikle ilk gün ülkeleri adına söz alan jeoloji uzmanları büyük kentlerle ilgili bilimsel verilere dayalı deprem senaryoları aktardılar 
Bu bağlamda  [LOC Türkiye ] 'nin iki büyük kenti  [LOC İstanbul ]  ve  [LOC İzmir ]  de gündeme geldi 
[LOC Erzincan ]  ,  [LOC Dinar ]  ,  [LOC Adana ]  ve  [LOC Ceyhan ]  gibi son birkaç yılda meydana gelen ve önemli ölçüde can ve mal kayıplarına yol açan deprem felaketlerinin yaşandığı ülkemizde benzer bir depremin  [LOC İstanbul ]  ve  [LOC İzmir ]  gibi büyük şehirlerimizde meydana gelme olasılığı herkesin ortak korkusu 
Zaten konferansta en fazla konuşulan konuların başında doğal afetlerin en korkuncu olan depremde can ve mal kaybının yanısıra meydana gelebilecek ekonomik kayıpların inanılmaz boyutları geliyordu 
[ORG Devlet Planlama Teşkilatı ]  tarafından  [ORG ODTÜ ] 'ye yaptırılan  [LOC İzmir ] 'le ilgili olası deprem senaryosu da konferansta ele alınan konular arasındaydı 
Ayrıntılarını sayfamızda bulacağınız senaryonun ortaya koyduğu tablo tek kelimeyle ürkütücü 
Türk sanayiinin ve finans sektörünün ağırlık merkezi  [LOC İstanbul ] 'da benzeri bir afetin neden olacağı yıkımın boyutlarını tahmin etmek için ise kahin olmaya gerek yok 
Konferansın ilk gününde bir konuşmacının belirttiği gibi "  [LOC Türkiye ] 'de herkes depremi en güncel sorunu olarak kabul etmeli ve her an bir deprem olabileceğini bilerek yaşamalı . " 
Depremi önceden bilmenin bugün için olanağı yok 
Ama bu insanoğlunun depreme karşı tamamen savunmasız ve korunmasız olduğu anlamına gelmiyor 
Yeter ki kafaları değiştirelim 
Tedbiri önceden alalım 
[LOC Türkiye ] 'nin yapı denetimi ve yapı sigortası gibi kavramları bir an önce hayata geçirmesinin gerekliliği de bu konferansla birlikte bir kez daha ortaya çıktı 
Kobe depremi  [LOC İzmir ] 'de olsa ne olurdu 
[ORG DPT ]  -  [ORG ODTÜ ]  işbirliğiyle gerçekleştirilen araştırma , 1995 'te  [LOC Japonya ] 'nın  [LOC Kobe ]  kentini yıkan şiddette bir depremin  [LOC İzmir ] 'de meydana gelmesi halinde  [LOC Türkiye ]  bütçesinin yerle bir olacağını ortaya koyuyor 
Deprem konusunda en başarılı ülkeler arasında gösterilen  [LOC Japonya ]  1995 'in başında  [LOC Kobe ] 'de meydana gelen depremle sarsılmıştı 
7.2 şiddetindeki depremin hem insani hem de ekonomik kayıplar büyüktü 
" Büyük Şehirlerin Deprem Güvenliği " konulu konferansın ilk günü ağırlıkla bilimsel deprem senaryolarına ayrılmıştı 
Bu çerçevede  [LOC Türkiye ] 'den  [ORG ODTÜ ]  öğretim üyelerinden  [PER Derin Ural ]   [LOC İzmir ]  için hazırlanan böyle bir senaryo çalışmasını aktardı 
[ORG Devlet Planlama Teşkilatı ] 'nın  [ORG ODTÜ ] 'ye yaptırdığı araştırma bundan yaklaşık 3 ay önce başlamış 
Araştırma 2 yıl daha devam edecek 
Şu ana kadar olan bölümde  [LOC Kobe ] 'de meydana gelen deprem örnek alınarak benzer şiddette bir depremin  [LOC İzmir ] 'deki olası etkileri saptanmaya çalışılmış 
[PER Ural ]  ,  [LOC Kobe ] 'yi  [LOC İzmir ] 'e hem sismik açıdan hem de zemin açısından çok benzediği için seçtiklerini belirtiyor 
İkisi de liman kenti ve iki kent de balçığa benzer sağlam olmayan bir zemine sahip 
Deprem 1.5 milyon nüfuslu  [LOC Kobe ] 'de 300 bin kişinin evsiz kalmasına yol açmış 
Ölü ya da yaralı toplamı 5600 kişi 
Depremin neden olduğu zarar ise tam 147 milyar dolar 
Üstelik bu maliyete iş ve insan kaybı gibi depremin dolaylı etkileri dahil edilmemiş 
Bu verilerden yola çıkan araştırma  [LOC İzmir ]  için şu öngörülerde bulunuyor : 90 bin ölü ya da yaralı 
500 bin evsiz 
[LOC İzmir ] 'in çevresini dahil edince tahmin edilen ölü ve yaralı sayısı 170 bine evsiz sayısı ise 990 bine yükseliyor 
Depremin mali boyutu da bir o kadar korkutucu 
Çünkü  [LOC Kobe ] 'deki yıkımın neden olduğu mali zarar  [LOC Türkiye ] 'nin 1995 'te 132 milyar dolar olarak gerçekleşen gayri safi milli hasılasını bile aşıyor 
"  [LOC İstanbul ] 'da  [PER Tayyip ] 'ten sonra hiç yapı denetimi yapılmadı . " 
[LOC İstanbul ] 'da Refahlı Belediye göreve başladıktan sonra proje bazında denetimlerin kalktığına dikkat çeken  [ORG Türkiye İnşaat Mühendisleri Odası ]  Başkanı Prof. Ansal ,  [LOC İstanbul ]  depreme karşı hiç bu kadar hazırlıksız olmamıştı , " diyor 
[LOC Erzincan ] 'da 1992 'de meydana gelen 6.8 şiddetindeki deprem sonrasında kentin yeniden inşasının devlete maliyeti 1 milyar dolar oldu 
Bu miktar  [LOC Türkiye ] 'nin 1992 'deki gayri safi milli hasılasının yaklaşık yüzde 1 'ine karşılık geliyordu 
[LOC İstanbul ]  sizce  [LOC Erzincan ] 'ın kaç katı 
Yandaki sütunlarda  [LOC Türkiye ] 'nin en büyük 3. kenti  [LOC İzmir ]  için yapılan senaryonun ortaya koyduğu rakamlar da meydanda 
[LOC İstanbul ] 'da meydana gelecek şiddetli bir depremin  [LOC Türkiye ] 'nin yakın - orta vadeli geleceğini ipotek altına alacağına kuşku yok 
Hal böyle iken , acaba  [LOC İstanbul ] 'daki binaların yaklaşık ne kadarı depreme dayanıklı 
Konferansın ilk günü  [LOC İstanbul ] 'un sismik raporunu sunan  [ORG İnşaat Mühendisleri Odası ]  Başkanı Prof.  [PER Atila Ansal ] 'a göre yanıt ,  ' Bilmiyoruz . " . Çünkü  [LOC İstanbul ] 'da son yıllarda ne proje bazında ne de sonrasında yapı denetimi yapılıyor .  [LOC İstanbul ]  için bir deprem senaryosu ortaya koymanın hiç de kolay olmadığını ve bugüne dek kamuoyuna açıklanan senaryoların da gerçekçi sayılamayacağını söyleyen Prof.  [PER Ansal ]  sunuşun ardından konuyla ilgili bazı sorularımızı yanıtladı . Prof.  [PER Ansal ]  ,  [LOC İstanbul ] 'daki yapı denetimi eksikliği konusunda  [ORG Büyükşehir Belediyesi ] 'ni daha doğru bir ifadeyle  [LOC İstanbul ] 'un Belediye Başkanı  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ı suçladı . Prof.  [PER Ansal ] 'ın belirttiğine göre Refahlı Belediye 'den önce  [LOC İstanbul ] 'da proje bazında da olsa yapı denetimi yapılıyordu . Ancak  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ın işbaşına geldiği tarihten sonra  [LOC İstanbul ] 'da yapılan yeni binalar için bu geçerli değil . Belediyelerin eskiden beri yeterli sayıda mühendis istihdam edemediği için denetim işinin meslek odalarına devredildiğini belirten Ansal ,  ' şimdiki belediye başkanımızın kalbi istemediği için bu denetimi yapan hiçbir organ yok 
[LOC İstanbul ] 'un hali depremde belli olacak 
Yapıların ne kadarı dayanıklı ne kadarı değil ancak o zaman göreceğiz 
Bu tabii çok acı bir durum , " dedi .  [PER Ansal ] 'a göre  [LOC İstanbul ] 'da şiddetli bir depreme en dayanıklı inşaatlar gökdelen tipi yüksek binalar . Çünkü bu binaların hesabı - kitabı ve denetimi çok iyi yapılıyor . En riskli gruba ise 8 - 10 katlı apartmanlar giriyor . Prof.  [PER Ansal ]  tebliğinde  [LOC İstanbul ] 'un jeolojik yapısının çok değişken olmasının birbirine yakın bölgelerde bile büyük farklılıklar yarattığına dikkat çekti ve  [LOC İstanbul ] 'u risk açısından belli bir kategoriye sokmanın çok zor olduğunun altını çizdi . Amerikalılar fay hattındaki kampüsü nasıl kurtardılar .  [LOC Kaliforniya ] 'da yanlışlıkla fay hattı üzerine yapılan bir kampüsü depreme dayanıklı hale getirmek için 100 milyon dolar harcanmış . Depreme karşı baştan hazırlıklı olmakla sonradan önlem almaya çalışmak arasında maliyet açısından ciddi bir fark var . Deprem hattı üzerine inşa edilen bir binayı kurtarmak belki mümkün . Ama bu işin faturası oldukça ağır . Deprem Forumu 'nda  [LOC Amerika ] 'dan katılan jeoloji uzmanı  [PER Eldon Gath ]  bu bağlamda çarpıcı bir örnek aktardı .  [ORG San Bernardıno Valley College ]  ,  [LOC ABD ] 'nin deprem bölgesi  [LOC Güney Kaliforniya ] 'da 1920 'lerde inşa edilmiş . Ancak kampüsün bölgenin tam da en aktif fay hatlarından birinin üzerine yapıldığı çok sonra fark edilmiş . Son yıllarda bir grup  [LOC ABD ] 'li bilimadamı kampüsü olası bir depremden korumak için kapsamlı bir rehabilatasyon çalışması başlatmış . Öncelikle en riskli binalar bazı teknik önlemlerle depreme daha dayanıklı hale getirilmiş . Böylelikle riskli binaların yakınlardaki diğer binaları etkileme olasılığı da en aza indirgenmiş . Oldukça kapsamlı biçimde yürütülen kurtarma çalışmaları halen devam ediyormuş . Ancak projenin maliyeti fazlasıyla yüksek .  [PER Gath ] 'ın belirtttiğine göre harcamaların 100 milyon doları aşması bekleniyor . [ORG SPD ]  dış ilişkiler sözcüsü  [PER Karsten Voigt ]  
[PER Naki ÖZKAN ]  
27 Eylül 'de  [LOC Almanya ] 'da genel seçimler var 
İktidara talip olan  [ORG SPD ]  ve  [ORG Yeşiller ]  bir tarafta ,  [ORG CDU ]  -  [ORG CSU ]  koalisyonu öbür tarafta 
[ORG Alman Genç Gazetecileri Derneği Journalists Network ] 'ün  [ORG Körber Vakfı ] 'nın desteğiyle düzenlediği ,  [LOC Almanya ]  gezisine katılan arkadaşımız  [PER Naki Özkan ]  ,  [ORG SPD ]   [ORG Dışişleri ]  sözcüsü  [PER Karsten Voigt ] 'un ,  [LOC Almanya ] 'daki seçimlerle ilgili değerlendirmelerini özetledi 
[LOC Berlin ] 'de Türk gazetecilerle görüşen  [ORG SPD ]  dış ilişkiler sözcüsü  [PER Karsten Voigt ]   [LOC Almanya ] 'daki seçimleri değerlendirdi 
[PER Voigt ] 'e göre , Hristiyan Demokrat  [ORG CDU ]  ve Hristiyan Birlik  [ORG CSU ]  koalisyonunun tekrar iktidar olmaları çok zor 
[ORG SPD ]   [ORG Alman Sosyal Demokrat Parti ]  ) ve  [ORG Yeşiller ] 'in oy oranının yüzde 50 'yi geçtiğini belirten  [PER Voigt ]  ,  [ORG SPD ] 'nin  [ORG Yeşiller ] 'le bir koalisyondan yana olduğunu ama halkın böyle bir koalisyonu istediğinden pek emin olmadığını söylüyor 
Seçmenin değişiklik istediğini vurgulayan  [PER Voigt ] 'a göre ,  [ORG Yeşiller ] 'le bir koalisyon mümkün olabilir çünkü  [ORG Yeşiller ]  iktidara gelmek için büyük arzu duyuyor 
Üstelik  [ORG NATO ] 'dan ayrılma gibi aşırı talep ve görüşlerini de bıraktılar 
[PER Voigt ]  ,  [PER Kohl ] 'u seçen seçmenin  [PER Schröder ] 'in başbakan olmasından korkmadığını ancak  [ORG Yeşiller ] 'in ve özellikle eski komünistlerin biraraya geldiği  [ORG PDS ] 'in içinde olduğu bir ittifaktan endişe duyduğunu belirtiyor 
Voigt ,  [ORG CDU ] 'nun seçim propagandasında zaten bize direkt olarak bir saldırı yok . Daha çok  [ORG Yeşiller ]  ve  [ORG PDS ]  başa gelecek diye bir ürkütme var " diyor 
[ORG Yeşiller ]  ve  [ORG SPD ] 'nin , eski komünist partisi  [ORG PDS ] 'in desteğiyle iktidara gelebileceğini ama bunu şahsen istemediğini vurgulayan  [PER Voigt ]  ,  [LOC Almanya ] 'da  [LOC Türkiye ]  gibi azınlık hükümeti geleneği olmadığını hatırlatıyor 
[PER Voigt ] 'e göre , komünistlerin desteklediği bir hükümet kurmanın başka sakıncaları da var : Çünkü , eski  [LOC Doğu ]  Bloku ülkelerinde komünistler  [ORG NATO ] 'ya karşı değiller 
[ORG PDS ]  ise  [ORG NATO ] 'ya karşı 
Üstelik  [ORG PDS ]  ,  [LOC Almanya ] 'nın bütün önemli dış politikalarını reddediyor 
[PER Voigt ] 'a göre ,  [ORG SPD ]  ve  [ORG Yeşiller ]  , koalisyon kurabilecek bir oy oranı yakalayamazlarsa , geriye  [ORG CDU ]  ile  [ORG SPD ] 'nin koalisyonu kalıyor 
" Kimsenin istemediği böyle bir koalisyonda bile  [PER Schröder ]  başbakan olacak 'tır diyen  [PER Voigt ] 'a göre  [PER Kohl ] 'ün durumu şöyle : "  [ORG CDU ]  ağırlıklı bir koalisyonda bile ,  [PER Kohl ]  başbakan olmayacak . Çünkü , ortak çalışmayı reddeden  [PER Kohl ] 'ün kendisi . Bunun için  [PER Kohl ]  ,  [ORG SPD ] 'li bir koalisyonda başbakanlığı kabul etmeyecek . 16 yıl başbakanlıktan sonra karşı olduğu bir koalisyonun başbakanlığını yapmaya kalkması ,  [PER Kohl ]  için ciddi bir başarısızlık demek . " 
 '  [ORG PKK ] 'yı yasakladık  '  
[ORG SPD ]  sözcüsü  [PER Karsten Voigt ] 'tan  [LOC Türkiye ]  ile ilgili değerlendirmelerini de istiyoruz 
[PER Voigt ]  ,  [LOC Almanya ] 'daki Danimarkalı azınlıkların sözcüsü 
Danimarkaca konuşuyor 
Anadili Danimarkaca olan bir okulda ders de vermiş 
Kendi durumunu örnek verdikten sonra  [PER Voigt ]  , Kürtçe yayınlara ve konuşmaya getirilen kısıtlamaları anlamadığını söyleyip , sözlerine şöyle devam ediyor : "  [LOC Türkiye ] 'nin anadilinde konuşmayı sorun yapmasını hiç anlamıyorum . Örneğin , Türklerin  [LOC Berlin ] 'de bölgesel televizyon kanalları var . Türkçe yayın yapılıyor . Televizyonda Türkçe yayın yapılıyor diye  [LOC Almanya ]  batıyor demiyorum .  [ORG PKK ] 'yı Kürt sorunundan tamamen ayırmak gerekir .  [ORG SPD ]  hükümetinin olduğu bütün eyaletlerde  [ORG PKK ]  yasaklandı .  [ORG PKK ] 'ya karşıyız . Şiddete ve bölücülüğe karşıyız . Dil ve kültürel olarak Kürtlerin rahatlaması ve bunu yaşayabilmesi hiçbir şekilde  [ORG PKK ]  sorunu değil ve bağlantı da kurmak istemiyorum .  [ORG PKK ] 'nın ateşkesi sınırsız olursa daha iyi olur . " 
Çifte vatandaşlık konusunda ise Voigt , partisinden farklı düşünüyor 
Ona göre , çifte vatandaşlık yanlış 
" Çifte vatandaş olan kişi , bir sorunla karşılaşırsa ne olacak . " diye soruyor 
[ORG AB ] 'ye üye olmamız konusunda ise  [PER Voigt ] 'un tavrı son derece açık : " Hazırsanız ,  [ORG AB ] 'ye girersiniz , değilseniz üye olamazsınız .  [LOC Türkiye ] 'nin özel bir durumda olması yanlıştır . " 
Bu arada  [PER Voigt ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın ,  [LOC Almanya ] 'daki seçimlerde oy verme hakkı olan Türklere yaptığı çağrıyı etnik bir yaklaşım olduğu gerekçesiyle eleştiriyor 
[PER Baykal ] 'ın da  [ORG SPD ] 'yi destekleme çağrısı yaptığını , onu niye eleştirmediğini sorduğumuzda ise Voigt ,  [PER Baykal ] 'ın etnik ayırımcılık yapmadığını , enternasyonal dayanışma gereği "  [ORG SPD ] 'nin kazanmasından memnun olurum " dediğini belirtiyor  
Askeri yargıçlar sorunlarına ilgi gösterilmesini bekliyor 
[PER Ümit KARDAŞ ]  
Yargıçlarımızın şikayet ettikleri sorunlar sadece sivil yargı alanına mahsus değil 
Askeri yargıçların da şikayetleri bitmiyor 
Askeri yargıçların atanmaları , yükselmeleri , sicil notu almaları , kadroları , emeklilikleri ve bağımsızlıklarında sorunları bir hayli fazla 
Askeri yargıdaki şikayetleri ve içinden geldiği mesleğin sorunlarını , şimdi serbest avukatlık yapan Emekli Askeri Yargıç Albay  [PER Ümit Kardaş ]  değerlendirdi 
Askeri yargıçların var olan yasal düzenlemeler karşısında güvenceli olmadıkları ve bağımsızlıklarının da bu nedenle tehlikeye açık olduğu hususunu ,  ' Hakim Bağımsızlığı Açısından Askeri Mahkemelerin Kuruluşu ve Yetkileri " konulu doktora tezimde ayrıntılı olarak incelemiştim 
(  [ORG Kazancı Yayınları ]  - 1992 ) 
Yine aynı tezde askeri suç genişlemesi ile birlikte Askeri Ceza Yasası ve Askeri Usul Yasası 'nda var olan düzenlemeler nedeniyle sivil kişilerin bazı suçlar nedeniyle askeri mahkemelerde yargılanmalarının ne denli sakıncalı , doğal yargıç ilkesine ve hukuka aykırı olduğunu da belirttim 
Orada asker kişilerin de doğal yargıçları önünde yargılanmaları gerektiğinden sözederek askeri mahkemelerin ve  [ORG Askeri Yargıtay ] 'ın kaldırılmaları gerektiği görüşünü savundum 
Ancak bu görüş ne acıdır ki ne hukuk dünyasında ne de medya alanında yeterince tartışıldı 
Ve bugüne kadar bu sorunu  [ORG TSK ] 'nın bir sorunu gibi gören ve tabulara ilişmekten korkan politika kadrosu , her sorunda olduğu gibi bu soruna da yabancı kaldı 
Askeri yargıçların statüleri 
Askeri yargıçların yükselmelerinde mesleki sicil notu yanında , subay sicil notunun etkili olması açıklanamaz bir durumdur 
Bu düzenleme ile kıdemli yargıç kendisinden daha kıdemsiz yargıca sicil vermektedir 
Bundan daha vahimi general rütbesindeki sıralı komutanlar askeri yargıca sicil vermektedir 
Güçlü olan askeri bürokrasinin sicil baskısı altında bulunan askeri yargıca kim güven duyabilir 
Bu durumdaki bir yargıcın bağımsızlığından söz edilebilir mi 
Yargıçlara tanınan güvenceler onların şahsına değil , yargılanacak kişilere tanımış güvencelerdir 
Onun için bu sorun askeri yargıçların kişisel sorunu değil , bu mahkemelerde yargılanacak sivil ve asker kişilerin sorunudur 
Askeri yargıçların atanmalarındaki sistem yargıç güvencesi ve bağımsızlığı ilkelerini yerle bir etmektedir 
Askeri yargıçlar , yaptıkları görevin niteliği bakımından bağımsızlığa gereksinme duymayan , memur statüsü içinde çalışan subayların atama ve nakilleri hakkındaki kurallara göre atanmakta veya nakledilmektedir 
Her ne kadar askeri yargıçlar üçlü kararname ile atanmakta iseler de bu hiçbir güvence oluşturmayan bir formalitedir 
Askeri yargıçların atama ve nakillerini her kuvvet komutanlığının bünyesinde bulunan ve tüm subay ve astsubayların atama ve nakillerini yapan personel başkanlıkları yapmakta 
Hatta bu yetki kuvvet komutanlıklarınca kullanılırken  [ORG MSB ]  dahi devre dışı bırakılmakta 
Yargıcından memnun olmayan asker bürokrat , askeri yargıcı görev yaptığı yerden başka bir yere naklettirebilmekte 
Nitekim kamuoyuna mal olmuş ve bir doktor albay hakkında sarkıntılık suçundan dolayı açılmış olan davada , verdiği beraat kararında bozma ilamına karşı direnen askeri mahkemenin kıdemli yargıcı ve üye yargıcı normal atama kararnamesi ve dönemi dışında başka yerlere nakledilmişlerdir 
Yine kuvvetlerarası askeri yargıç nakilleri yapılmaya başlanmıştır 
Bu uygulamalar yargıç güvencesi ve bağımsızlığı ilkelerinin yaşama geçirilmesinin ne denli önemli olduğunu göstermekte 
Ayrıca bu ilkelerin yaşama geçirilmesi yurttaşın adil yargılanma hakkının ve hukuka dayalı demokrasinin temelidir 
Askeri yargıçların kadrosuzluk nedeniyle işlerine son verilmesi uygulaması yıllardan beri devam etmekte 
Askeri yargıçlar  [ORG TSK ] 'da görev yapan diğer kurmay ve sınıf subayları gibi her yıl  [ORG YAŞ ]  kararı ile kadrosuzluk nedeniyle emekli edilmektedir 
Her yıl albay rütbesinde , 50 - 55 yaş arasında bulunan deneyimli yargıçları kadrosuzluk nedeni ile emekli etmenin hiçbir hukuki ve bilimsel açıklaması olamaz 
Nitekim askeri mahkemeler bu uygulama nedeniyle deneyimli ve nitelikli yargıç sıkıntısı çekmeye başladı 
Kürsüler mesleki deneyimi olmayan , 10 - 15 yıl subaylık yaptıktan sonra sınıfı değiştirilen yeni yargıçlara bırakılıyor 
Bu uygulama Anayasa 'nın yargıçlık ve savcılık teminatını düzenleyen 139. maddesine aykırı 
357 sayılı yasanın 22. maddesinden kaynaklanan bu uygulamanın Anayasa 'ya aykırılığı ciddi bulunarak durum dava yolu ile  [ORG AYİM ]  tarafından  [ORG Anayasa Mahkemesi ] 'ne götürüldü 
Bu durumda bulunan yargıçlara  [ORG TSK ] 'nın gereksinmesi yoksa adli yargının gereksinmesi vardır 
[ORG Adalet Bakanlığı ] 'nın ceza alanında uzmanlaşmış bu yargıçları  [ORG Ağır Ceza Mahkemeleri ] 'nde görevlendirme yollarını araması yararlı olacaktır 
Yargı güçlü kılınmalı 
Askeri yargıçların güvencelerini ve bağımsızlıklarını zedeleyen birçok düzenleme bulunmakta 
Komutanlıkların önerisi ve  [ORG Milli Savunma Bakanlığı ] 'nın kararı ile askeri mahkemelerin kurulması , kaldırılması ve yargı çevresinin değiştirilmesi ,  [ORG MSB ] 'nin askeri yargıçlar üzerinde gözetim yetkisinin bulunması ,  [ORG MSB ] 'nin askeri yargıçlara uyarma ve kınama disiplin cezalarını vermesi , askeri yargıçların yaş sınırı nedeniyle 65 yışından önce emekliye sevk edilmeleri , disiplinsizlik ve ahlaki durum nedeniyle işlerine son verilmesi , yargıç güvencesi ve bağımsızlığı ilkelerini yok etmekte 
Bu durum sivil ve asker yurttaşların adil yargılanma hakkını da ortadan kaldırmakta 
Sonuç olarak , yargısını güçlü ve güvenilir kılmayan ve ona güvenmeyen politika ve bürokrasi kadrosunun devleti çetelerin elinden ve etkisinden kurtarma şansı olmadığı gibi , hukuka dayalı bir demokrasiyi kurma olanağı da olamaz 
Askeri yargıdaki sorun salt  [ORG TSK ] 'nın sorunu olmayıp sivil kadroların sorumluluğundadır 
Çünkü yurttaşın adil yargılanma hakkını ilgilendirmektedir  
Türk Sanat Müziği 'nin " Sanat Güneşi " , 2. ölüm yıldönümünde  [LOC Bursa ] 'daki  [LOC Emirsultan Mezarlığı ] 'ndaki kabri başında anıldı 
Anma törenine tek katılan sanatçı  [PER Safiye Soyman ]  ,  ' Gönül isterdi ki diğer sanatçı arkadaşlarımızda bugün burada bulunsun . Ama malesef gelmediler " dedi 
[PER Müren ] 'in yeğenleri  [PER Sevim Olgaç ]  ,  [PER Özlem Güner ]  ,  [PER İlknur Güner ]  ve  [PER Necla Olgaç ]  da anma törenine dua okunurken geldi 
[ORG Garnizon Komutanlığı ] 'nda süren anma törenlerinde konuşan  [PER Müren ] 'in Avukatı  [PER Mithat Özkök ]  ise , sanatçının ölümüyle sonuçlanan  [ORG TRT ]  çekimindeki rahatsızlığını sırasında  [PER Müren ] 'in elinde bulunan ve kaybolduğu iddia edilen mikrofonun sahte olduğunu iddia etti 
[PER Özkök ]  ,  ' Gerçek mikrofon ,  [ORG TRT İzmir Bölge Müdürlüğü ]  kasasında " dedi  
Dünyada büyük yankı yapan operasyonda  [LOC ABD ] 'li şirketen  [LOC Türkiye ] 'deki kokain ortağı ve uyuşturucuyla ilişkisi bulunduğu öne sürülen dört şirket çökertildi 
752 kilo saf kokain 
[LOC Şili ]  -  [LOC Mersin ]  uyuşturucu hattına büyük darbe vuran ,  [ORG İçel Emniyet Müdürlüğü ] 'ne bağlı Narkotik polisinin  [ORG ABD Narkotik Teşkilatı ]  (  [ORG DEA ]  ) ajanlarıyla ortak yürüttüğü ve 752 kilo saf kokainin ele geçirildiği son yılların en büyük operasyonu tüm dünyada büyük yankı uyandırdı 
Kaçakçılığın  [ORG Transpan İnternational S . A . Company ]  adlı  [LOC ABD ]  şirketi ile  [LOC Türkiye ] 'nin önde gelen bir meyve ihracatı şirketi arasında gerçekleştirildiği ortaya çıktı 
[LOC ABD ] 'li şirket sabıkalı 
[LOC Şili ] 'de faaliyet gösteren  [LOC ABD ]  şirketinin  [LOC Avrupa ] 'da iki uyuşturucu kaçakçılığına karıştığı bildirildi 
Şirketin  [LOC Türkiye ] 'deki ortağı  [ORG Yakındoğu Transport ] 'un İtalyan sahibi , adı  [LOC İtalya ] 'da bir başka uyuşturucu olayına karışan  [PER Aldo Campaner ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da gözaltına alınarak  [LOC Mersin ] 'e getirildi 
Ünlü Türk meyve şirkete bağlı  [ORG Üni - line ]  adlı firmanın ise operasyonda takibe alınan  [ORG Yakındoğu Transport ]  ,  [ORG NATA ]  ve  [ORG Patika ]  şirketleriyle bağlantısı saptandı 
14 kişi sorgulanıyor 
Kaçakçılığın  [LOC Mersin ] 'deki ayağı ünlü Türk şirketin  [LOC Adana ] 'daki fabrikasının gözaltına alınan  [LOC Şili ] 'li genel müdürü  [PER Arthur Arebana ]  ile birlikte 3 'ü yabancı 14 kişi  [LOC İçel ] 'de sorgulanıyor 
Şirketlerin tüm evrak , kayıt ve mali defterlerine el kondu 
Polis , geminin birinci kaptanı  [PER Stephanov Mykolua ]  ve ikinci kaptanları  [PER Zubuyk Petro ]  ve  [PER Yedryonkın Soergıy ] 'ın ifadesini aldı 
Gemi , 24 kişilik mürettabatıyla dün aksam saatlerinde  [LOC Mersin Limanı ] 'ndan ayrıldı  
Siverekli  [PER Işıkgöz ]  ailesinden sonra ,  [LOC Şanlıurfa ] 'da ikinci AIDS vakası yaşandı 
Çalıştığı  [LOC Suudi Arabistan ] 'dan 4 ay önce  [LOC Şanlıurfa ] 'ya dönen  [PER Ahmet A . ]  ( 41 ) adlı işçinin şüpheli ölümü üzerine yapılan araştırmada ,  [LOC Türkiye ] 'ye döner dönmez Eliza testi yaptıran işçinin AIDS 'li olduğunu öğrendiği belirlendi 
İşçi  [PER A ] 'nın ,  [LOC Suudi Arabistan ]  ve  [LOC Türkiye ]  tedavi gördüğü de belirlendi  
[PER Musa ] 'nın teybi 
[PER MUSA Ağacık ]  ,  [ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Meral Akşener ] 'e sordu : -  [PER Çakıcı ]  konuşma bandında ,  ' İkazınız üzerine  [LOC Kanada ] 'ya gittim " diyor 
Ancak  [PER Aşık ] 'ın o söze ilişkin sesi yok , neden 
- Konuşmanın neden kesildiği , kriminolojik laboratuvarda yapılacak testte anlaşılır 
- İfade ettiğiniz gibi " temizlikten yana " iseniz ,  [PER Ertaç Tinar ] 'ın  [LOC İsrail ] 'den getirdiği ve "  [LOC Türkiye ] 'de faili meçhul cinayetlerde kullanıldığı öne sürülen yaklaşık 500 silahın " dönemin Emniyet Genel Müdürü  [PER Mehmet Ağar ] 'a teslim edilmesinin hesabını vermeniz gerekmez mi Sayın  [PER Akşener ]  
-  [ORG Meclis ]  iki arkadaşımızla ilgili suçlamalara ilişkin görevini yaptı 
Konu mahkemelere intikal etti 
Dolayısıyla " devleti çete " ilan eden de , sorunun muhatabı da Sayın  [PER Yılmaz ] 'dır 
- Sizin yapacak birşeyiniz yok mu 
- Biz gereğini yaptık 
Kasetlerden edindiğimiz bilgiye göre , benim İçişleri Bakanı olduğum dönemde  [PER Çakıcı ] 'ya ilişkin operasyonumuzun ihbarcısının da Sayın  [PER Yılmaz ]  olduğu ortaya çıkıyor 
Bunu ben söylemiyorum 
- Kim söylüyor peki 
-  [PER Aşık ] 'ın konuşmasından ortaya çıkıyor 
- Bu bandı size getirenlerin " kurşun atıp - yiyen şerefliler " olduğu doğru mu 
- Hayır 
Tahminen senin gibi bir vatandaştı 
- Peki Başbakan Sayın  [PER Mesut Yılmaz ]  , " 1960 'lı yıllarda başlayan organize suç hareketleri , 1990 'lı yıllarda dev boyutlara ulaştı " dedi 
Bu durumda sözünü ettiğiniz " pisliklerin " ortadan kalkması , Türk Gladiosu ve kontrgerillanın açığa çıkması için neden gerekeni yapmıyorsunuz acaba 
- Sayın kardeşim şimdi iktidar onlar 
Eee çetelerle kavga eden de bir Başbakanımız mevcut 
" Kontrgerilla " lafını ilk defa ortaya koyan Sayın  [PER Ecevit ]  
Elbetteki çözeceklerdir 
(  [ORG DYP ]  İl Başkanı  [PER Celal Adan ]  :  [PER Musa ]  seni rüşvet niyetine asansöre aldık bak . " ) . - Pişmanlık Yasa Tasarısı 'na destek verecek misiniz peki . - Hayır , hayır , hayır . - Ee hani " elinizden geleni yapacaktınız " , ne oldu . - Bak söylüyorum . Biz bir geniş kapsamlı " Pişmanlık Yasası " hazırlamıştık . Çok doğru dürüst bir yasa idi . O tarz bir yasa ise destek veririz . Kişisel olarak söylüyorum . En azından ben veririm  
[PER Mine G . KIRIKKANAT ]  
[LOC FRANSA ] 'da cezaevinde bulunan  [PER Alaaddin Çakıcı ]  , Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'la yaklaşık 100 kez , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'la da 10 kezden fazla görüştüğünü öne sürdü 
[PER Çakıcı ]  ,  [LOC Nice ] 'te dünkü duruşmasından sonra görüştüğü Türk avukatları  [PER Muhittin Yüzüak ]  ve  [PER Can Doğancan ]  aracılığıyla bir açıklama yaptı 
[PER Çakıcı ] 'nın açıklaması şöyle : " Ben , canını kurtarmak için , devletimi idam sehpasına çıkaran kansızlardan değilim . Üzerimde yakalanan kırmızı pasaportu hiçbir devlet görevlisi vermemiştir . Ben  [PER Eyüp Aşık ]  ile yüze yakın kez telefonla görüştüm .  [PER Mesut Yılmaz ]  Bey 'le onu aşkın kez görüştüm . Ancak başbakan olduktan sonra , telefonlarıma çıkmamıştır . Ben  [LOC Güney Amerika ] 'da iken ,  [PER Yılmaz ] 'ın beni öldürtmek için yaptığı organizasyonlardan kesin haberim olunca ;  [PER Eyüp Aşık ] 'ın sesini kasede aldım .  [PER Mustafa Kemal ]   [PER Atatürk ] 'ün partisi olan  [ORG CHP ] 'ye Genel  [ORG Başkanlık ]  yapan  [PER Bülent Ecevit ]  ve Sayın  [PER Deniz Baykal ]  ; bu hükümetin başına destek verip koalisyona devam eder ise ,  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nde bulunan milyonlarca sosyal demokrat ve  [PER Mustafa Kemal ]  , öbür dünyada yakalarına yapışır , hesap sorarlar .  [PER Ecevit ]  ve  [PER Baykal ]  , siyasetteki kirliliği gidermek için önlerine gelen bu fırsatı kaçırmamalıdır . Devletim ile hiçbir problemim yoktur . Basın ve medyada , yıllarden beri benim devlet adına yurtdışı organizasyonlarda görev aldığım iddiaları doğru değildir . Devletle ,  [ORG MİT ]  ve emniyet teşkilatı ile birlikte hiçbir organizasyonda ortak hareket etmedim .  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nde , bu hükümet ve bundan önceki hükümetle problemim olmuştur .  [LOC Türkiye ] 'de hükümetler , sokaktaki vatandaşı hiçbir zaman düşünmemişlerdir . Kendilerini güçlendirmek için devletin imkanlarını , kendi yandaşlarına soydurtmuşlardır . Vatandaşın hakkını yiyen ve çalan bu hükümetleri nefret ile kınıyorum . "  
[ORG TBMM ] 'nin yeni Genel Kurul salonundaki oylama - yoklama ünitesi için milletvekillerinin şifreli parmak izleri alınmaya başlandı 
İki görevlinin bir buçuk dakikada gerçekleştirdiği çalışmada , milletvekillerinin sağ ellerinin işaret ve orta parmakları daimi kullanım , sol elin işaret parmağı da yedek olarak şifreleniyor 
Her milletvekiline bir şifre veriliyor 
Milletvekilleri bu şifreleme sayesinde Genel Kurul salonunda istedikleri her sıradan oylarını kullanabilecek 
[ORG CHP ]   [LOC Erzincan ]  milletvekili  [PER Mustafa Yıldız ]  " Artık muhalefetin anlamsız engellemesine son .  [ORG Meclis ]  daha hızlı çalışacak " derken ,  [ORG ANAP ]   [LOC İstanbul ]  Milletvekili  [PER Bülent Akarcalı ]  da dünyada parmak iziyle oylama ve yoklama yapılan ilk parlementonun üyesi olmaktan duyduğu gururu dile getirdi  
[PER Pınar AKTAŞ ]  ,  [PER Dursun ÖZDEN ]   [LOC İSTANBUL ]  
[ORG CHP ]  Lideri  [PER Deniz Baykal ]  ,  [PER Alaaddin Çakıcı ]  ile Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  arasında geçen telefon konuşmasıyla hükümetin suçüstü yakalandığını öne sürerek " Kaset konusu  [PER Eyüp Aşık ]  sorunu değil . Sayın Başbakan ` Bugün  [PER Aşık ]  giderse yarın ben de giderim korkusunu yüreğinden atsın . Eğer gerekiyorsa o da gider " dedi 
[LOC Silivri ] 'de partisinin " kentleşme , konut , arsa , sürdürülebilir yerleşim politikalarını " halka anlatan  [PER Baykal ]  , kaset skandalına değindi 
[PER Çakıcı ]  ile  [PER Aşık ]  arasındaki konuşmanın her açıdan büyük önem taşıdığını belirten  [PER Baykal ]  şunları söyledi : " Konunun ciddiyetle değerlendirileceği ve yasal süreç içinde gerektiği biçimde ele alınacağına inanıyoruz . Ancak yasal süreçten önce yapılması gereken daha önemli şeyler var . Kaset konusu  [PER Eyüp Aşık ]  sorunu değil . Kaset konusu ,  [PER Yılmaz ]  konusu ve sorunudur . Belki öyle olduğu Sayın Başbakan tarafından bilindiği içindir ki ta  [LOC New York ] 'tan bakanına sahip çıkıyor .  [PER Aşık ]  bu temasları dedektiflik ve polislik merakıyla kendi başına mı yapmıştır . Yoksa attığı her adım Başbakan 'ın bilgisi dahilinde midir . Başbakan ve  [PER Aşık ]  bunu ortak anlayış içinde yaptılarsa bu yalnızca  [PER Aşık ]  konusu değildir . " 
[PER Aşık ] 'ın böyle işlere neden girdiğini anlayamadığını ifade eden  [PER Baykal ]  şöyle konuştu : " Bakanın derhal görevden ayrılması gerekiyor . Bakanların güvenlik güçlerine tertip yaptığı bir  [LOC Türkiye ] 'de yaşamak istemiyoruz . Biz  [LOC Türkiye ] 'yi terketmeyeceğiz .  [PER Aşık ]  bakanlığı terkedecek . Bizi avutacaklar . ` Konuyu  [ORG DGM ] 'ye gönderiyoruz , ifade veriyoruz .  [ORG Meclis ]  açıldıktan sonra dokunulmazlığın kaldırılması için önerge verilsin . Bu arada ben de bakanlığa devam edeyim  '  böyle şey olamaz . Hükümet suçüstü yakalanmıştır . Kaset montaj mıdır , değil midir görülmelidir . Montaj değilse bir dakika daha orada durması mümkün değildir . Hemen istifa etsin . Başbakan 'la beraber temasları yaptıkları anlaşılmıştır . Başbakan ve  [PER Aşık ]  ,  [LOC Türkiye ]  halkına , anayasaya , hukuka saygıları varsa derhal orayı terketsin . " 
[PER Çakıcı ] 'nın , yeri tespit edilerek tutuklanmak üzereyken  [PER Aşık ] 'la ilişki kurarak yakalanmaktan kurtulduğunun anlaşıldığını belirten  [PER Baykal ]  ,  [PER Çakıcı ]  -  [PER Aşık ]  görüşmesinin " sevgi ve muhabbet dolu " olduğuna işaret ederek şöyle davem etti : " Konuşma üslubu çok sıcak , abili bir üslup . Karşılıklı abileşiyorlar . Çok sevgi ve dostluk dolu bir telefon konuşması . Sitem var , siteme karşı savunma var . Dostluk var arkadaşlık var . Aranan kanun kaçağı diyor ki ` Abi senin uyarın doğrultusunda  [LOC Kanada ] 'ya çıktım . Üzerimize adam salındığı söylendi , ben de böylece kurtuldum  '  . Bakan da diyor ki ` O açıklamayı ben sana Başbakan 'ın bilgisiyle yaptım .  '  Bunu kim söylüyor . Başbakan 'a komplo kuranlar değil , Başbakan 'ın en yakın çalışma arkadaşı bakan söylüyor . Başbakan 'ın bilgisi dahilinde söylüyor . ` Polis geliyor yerini değiştir  '  diyor . Bu ,  [LOC Türkiye ]  , iktidar ve hükümet manzarası . "  
[PER Ali KÖSE ]  -  [LOC ANTALYA ]  
[LOC ANTALYA ] 'da yerel yayın yapan  [ORG Gazete 07 ] 'nin sahibi  [PER Mehmet Kesim ] 'i bacağından vuran  [PER Mehmet Güden ]  , olaydan 2 , 5 yıl sonra yakalandı 
Tetikçinin , öldürülen kumarhaneler  [PER Ömer Lütfü Topal ] 'ın isteği üzerine saldırıyı yaptığı belirlendi 
[LOC Antalya ] 'da polisin şüphe üzerine yakaladığı  [PER Mehmet Güden ] 'in faili mechul bir saldırının tetikçisi olduğu ortaya çıktı 
Güden , 14 Mart 1996 'da  [LOC Antalya ]  Bölgesi 'ndeki  [ORG Emperyal Casinoları ] 'nın Sorumlu Müdürü  [PER Süleyman Çap ] 'ın talimatı ile  [ORG Gazete 07 ]  adlı gazete ile  [ORG Kanal 07 ]  adlı televizyon kanalının sahibi  [PER Mehmet Kesim ] 'i bacağından vurduğunu itiraf etti 
[PER Mehmet Güden ]  , saldırıyı  [PER Ömer Lütfü Topal ] 'ın isteği üzerine gerçekleştirdiğini açıkladı 
[PER Mehmet Kesim ] 'e saldırıya , gazetesinde ,  [ORG Ofo Otel ] 'deki  [ORG Emperyal Kumarhanesi ] 'ndeki personel için yaptırdığı lojmanın kaçak olduğunun yazılmasının neden olduğunu belirten tetikçi , olayı şöyle anlattı : "  [PER Süleyman Çap ]  bana 2 tabanca verdi .  [PER Mehmet Kesim ] 'i mafya usulü bacağından vurmamı istedi . Gece evinden çıkarken 4 - 5 el bacaklarına ateş edip kaçtım . Beni  [ORG Ofo Otel ] 'de  [PER Süleyman Çap ]  karşıladı . Olaydan önce  [LOC Manavgat ] 'taki  [ORG Saray Oteli ] 'nin kumarhanesinde bulaşık ve yemekhane görevlisi olarak çalışıyordum . Olaydan sonra  [PER Ömer Lütfü Topal ] 'ın talimatıyla Personel Müdürü oldum . " 
Polis , saldırının azmettiricisi  [PER Süleyman Çap ] 'ı yakalamaya çalışıyor 
[PER Süleyman Çap ] 'ın  [LOC Manavgat ] 'ta meydana gelen bazı saldırı ve öldürme olaylarının sanığı olarak da arandığı belirtildi 
[ORG Antalya Gazeteciler Cemiyeti ]  tarafından yayınlanan bildiride , tetikçinin yakalanmasının sevindirici olduğu belirtilerek polis kutlandı  
TURUNCU - Yeşilliler ,  [LOC Avrupa ]  Süper Ligi C Grubu 'ndaki ilk maçında Hırvat  [ORG Zadar ]  önünde zorlanırken , maçı son 10 dakikada kurtardı 
Rakibin canlı savunması karşısında sıkıntı yaşayan  [ORG Ülker ]  , hücumda organize olamayıp , pota altında da  [PER Kovacic ] 'i durduramayınca bir ara 13 sayı geriye düştü 
Ancak üst üste bulduğu basketlerle devre sonunda farkı 35 - 30 'luk skorla 5 sayıya indirdi 
Maçın son 10 dakikasına girilirken  [ORG Zadar ] 'ı yakalayan temsilcimiz ,  [PER Tolga ] 'nın kritik üçlükleri ve  [PER Harun ] 'un sayılarıyla sahadan galibiyetle ayrılmayı bildi 
HAKEMLER :  [PER Gennaro Colucci ]  ( ) (  [LOC İtalya ]  ) ,  [PER Ladislav Janac ]  ( ) (  [LOC Slovakya ]  ) 
[ORG ÜLKER ]  :  [PER Tolga ]  ( ) 11 ,  [PER Harun ]  ( ) 17 ,  [PER Anderson ]  ( ) 15 ,  [PER Rankin ]  ( ) 1 ,  [PER Alihodzic ]  ( ) ,  [PER Haluk ]  ( ) 7 ,  [PER Winslow ]  ( ) 11 ,  [PER Koturovic ]  ( ) 
[ORG KK ZADAR ]  :  [PER Ruzuic ]  ( ) 4 ,  [PER Kovacic ]  ( ) 16 ,  [PER Mujagic ]  ( ) 9 ,  [PER Lewis ]  ( ) 4 ,  [PER Naglic ]  ( ) 18 ,  [PER Pestic ]  ( ) ,  [PER Ruzic ]  ( ) 4 ,  [PER Maloca ]  ( ) 
İLK YARI : 35 - 30 (  [ORG Zadar ]  ) 
MAÇ SKORU : 62 - 55 (  [ORG Ülker ]  ) 
ÜÇ SAYI :  [PER Tolga ]  ,  [PER Mujagic ]  ( 3 ) ,  [PER Harun ]  ,  [PER Naglic ]  ( 2 ) ,  [PER Haluk ]  ,  [PER Anderson ]  ( 1 )  
[ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü  [PER Toshack ]  ,  [ORG İstanbulspor ]  maçı öncesi oyuncularla yaptığı toplantıda "  [PER Seba ]  için galip gelin " dedi 
Galli hoca , iki kulüp arasında  [LOC İnönü Stadı ]  nedeniyle oluşan kavgada Başkan  [PER Süleyman Seba ] 'ya hakaret edildiğini belirtti ,  ' Bu maç hepimiz için çok önemli " diye konuştu 
[LOC BEŞİKTAŞ ]  Teknik Direktörü  [PER John Toshack ]  , futbolcularından  [ORG İstanbulspor ]  maçının Başkan  [PER Süleyman Seba ]  için kazanılmasını istedi 
Galli çalıştırıcı , önceki akşam Başkan  [PER Seba ]  ile yaptığı görüşmeden sonra oyuncularına  [PER Seba ] 'nın mutlak galibiyet isteğini iletti 
[PER Toshack ]  ,  [ORG Beşiktaş ]   [LOC İnönü Stadı ] 'nın kullanımı konusunda iki kulüp arasında başlayan " hukuk savaşının " bu maça değişik bir boyut getirdiğini belirterek ,  ' Son zamanlarda  [ORG İstanbulspor ]  ile kulübümüz arasında yaşanan tatsız olaylar ister istemez sizleri de etkiledi . Bu maç hem bizim hem de yönetimimiz için önemli . Üstelik  [ORG İstanbulspor ]  Başkanı sürekli kulübümüze hakaret dolu sözler söylüyor . Bu maçı Başkan  [PER Süleyman Seba ]  için oynayın ve kazanın . Başka sonuç düşünemiyorum . Bence  [ORG İstanbulspor ]  maçı son zamanların en iyi müsabakası olacak " diye konuştuğu öğrenildi 
Bu arada  [PER Toshack ]  ,  [ORG İstanbulspor ]  önünde elde edilecek bir galibiyetle lig kapılarının kendilerine açılacağını ve bunun önümüzdeki haftalar için büyük bir avantaj olacağını söyledi  
Uluslararası spor müsabakalarına çağrılmayan  [LOC Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ] ,  [LOC Avrupa ]  Kick Boks Şampiyonası 'nda bu ambargoyu delme fırsatını kaçırdı 
[ORG Avrupa Kıck Boks Birliği ]  tarafından  [LOC İstanbul ] 'da bugün başlayacak şampiyonaya davet edilen  [LOC KKTC ]  , spor bakanlarının istifasını ve maddi yetersizliği gerekçe gösterdi 
DÜNYA üzerinde devlet kimliği tanınmayan , bu nedenle spordaki uluslararası müsabakalara çağrılmayan  [LOC Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ] ambargoyu delme fırsatını kaçırdı 
[ORG Avrupa Kıck Boks Birliği ]  tarafından davet edilmesine rağmen , bugün  [LOC İstanbul ] 'da başlayacak olan  [LOC Avrupa ]  Şampiyonası 'na katılmayan  [LOC KKTC ]  , spor alanında şansını tepti 
[ORG AIBA ]  (  [ORG Uluslararası Boks Birliği ]  ) Asbaşkanı ve  [ORG Türkiye Boks Federasyonu ]  Başkanı  [PER Caner Doğaneli ] 'nin de girişimiyle şampiyonaya davet edilen  [LOC KKTC ]  , spor bakanlarının istifasını ve maddi yetersizliği gerekçe gösterdi 
Doğaneli ,  [LOC KKTC ] 'nin bu davranışına çok şaşırdığını belirterek ,  [ORG Avrupa Kıck Boks Birliği ]  Başkanı  [PER Gert Lemmens ] 'i bu konuda zor da olsa razı ettim . Ancak  [LOC KKTC ]  katılamayacağını söyledi . Onlar için büyük bir şanstı . Fırsatı kaçırdıklarına üzüldüm " dedi 
30 ülkeden en iyi 500 sporcunun katılacağı 5.  [LOC Avrupa ]  Kıck Boks Şampiyonası saat 08.00 'de  [LOC Abdi İpekçi Spor Salonu ] 'nda eleme maçları ile başlayacak , yarın final maçları ile sona erecek  
[PER Doğan KOLOĞLU ]  
DÜNYA bugün başka bir futbol yapılaşmasında 
Artık başta  [ORG Manchester United ]  olmak üzere , dünyanın en büyük kulüpleri , televizyon kapitalinin tekeline teslim ediliyor 
Artık futbol kulüpleri  [ORG Galatasaray ]  gibi okul ,  [ORG Fenerbahçe ]  ve  [ORG Beşiktaş ]  gibi semte dayalı üyelerin genel kurul oylarıyla yönetilmek yerine , digital TV ağırlıklı " Eğlence sisteminin " büyük paralar ödeyerek satın aldığı yeni sistemi belirliyor 
Galatasaraylı ,  ' Borçlar malımızı sattırmasın " paniğindeyken , yeni sistem " Şampiyon olmak isteyen takım özel paralı TV sistemini kabul eder . Örneğin  [PER Murdock ] 'un ,  [ORG Manchester United ] 'ı 1 milyar 5 milyon dolara satın almasına katlanır " diyor 
Aynı örnek  [PER Berlusconi ]   [ORG AC Milan ]  , Fransız  [ORG Canal PlusPSG ]  kulüpleri için de geçerli 
[ORG Galatasaray ]  , daha kulübü borsaya açamadı 
Ama  [ORG Show ]  ve  [ORG Cine 5 ]  TV 'leri  [ORG Sakaryaspor ] 'u , Uzan 'lar da  [ORG İstanbulspor ]  ile  [ORG Adanaspor ] 'u inanılmaz paralar atarak borçsuz yönetiyor 
Demekki , ülkenin mali sistemi kulüpleri değil , futbolu ticarete açanları koruyor 
Bu medya dünyasının en akıllılarından biri  [PER Murdock ]  
Önce futbol rekabetini yoketmedi 
Futboldan büyük kulüplere ve kendisine daha fazla para kazandıracak sisteme geçti 
Yani  [LOC Türkiye ] 'deki maçları " havuz sistemi " yerine ,  ' Digital TV " sadece  [ORG Galatasaray ] 'ın maçına para vererek seyretme düzenini getirdi 
Oysaki bugün ,  [LOC Türkiye ] 'de para havuzda toplanıp , kulüpler arasında paylaşılıyor 
Küçük kulüpler de böyle yaşıyor 
[PER Murdock ]  , paralı kanal için kulüp satın alarak , bu sistemi içinden çökertti 
Ayrıca  [PER Murdock ]  , eğlence endüstrisine global medyanın üstünlüğünü katıyor 
Yani İngiliz  [ORG Manchester United ]  takımını ,  [LOC Güney Asya ] 'da bile taraftara boğup seyrettirecek 
Parayı da bütün dünyadan toplayacak 
[PER Murdock ] 'un ticaretteki en büyük silahı spor 
[ORG BSkyB ]  ile  [PER Murdock ]   [LOC İngiltere ]  futbol maçlarının yanı sıra , kriket , süperball , Dünya beyzbol serileri haklarını da  [ORG Fox ]  aracılığıyla aldı 
[LOC Los Angeles ] 'ı iki misli parayla 311 milyon dolara sahiplendi 
Buz hokeyine de yatırım yaptı 
Burada sadece kar amacı yok 
Diğer yatırımlarına malzeme bulmak için kullanıyor 
Bunun gibi  [LOC İtalya ] 'da medya imparatoru  [PER Berlusconi ]  , gazetecilik ve  [ORG AS Milan ]  futbol kulübünü ,  [PER Ted Turner ]   [LOC ABD ] 'de  [ORG Disney ]  ve  [ORG Atlanta Braves ] 'lar ,  [LOC Fransa ] 'da  [ORG Canal Plus ]  TV 'si de  [ORG Paris Saint Germain ]  kulübüyle ,  [LOC İsviçre ] 'nin  [ORG Servette ]  takımına el attı 
[ORG Arsenal ]  ve  [ORG Totthemam Hotspur ]  futbol takımıyla görüşen  [ORG Carlton ]  iletişim firmasının ,  [ORG London Weekly ]  mecmuası da var 
[PER Murdock ] 'u geçmişte futbol ile TV 'yi böyle yanyana getirmekle eleştirenler , şimdi 2000 yılının en çok para kazandıran medya olayı diye yorum yapıyorlar 
Türk hükümeti de bu gelişmeler karısında ısrarla uykuda kalıyor 
Bütün kulüpler borç içinde 
Çöküyor 
[ORG Cine 5 ]  ve  [ORG Show TV ]  ,  [ORG Sakaryaspor ] 'un yüzde 51 'ini 550 milyar liraya satın alıyor 
[ORG Adanaspor ]  ve  [ORG İstanbulspor ]  ,  [ORG İnterstar ] 'ın sahibi Uzanlar 'ın elinde 
[LOC Türkiye ] 'de evrensel " eğlence iletişim " yapısı bütün son gelişmeleri kovalarken , biz sporda hala  [ORG Futbol Federasyonu ] 'nu , oylarını parayla satanlara ve kongre basanların dürtülerine göre yönetmekten yanayız 
Sayın  [PER Yılmaz ]  , spora sevginizin samimi ve sonsuz olduğunu biliyorum 
Ama artık gerçekleri görün 
Futbol ticari yapılaşma içinde 
Büyük kapital yani 
[LOC Türkiye ]  hala anayasada sporun , ülkenin gençliği için bir eğitim ve kültür aracı olduğunu savunuyor 
Oysaki profesyonel futbol , eğlence ve ticaret aracı olarak  [ORG Avrupa Topluluğu ] 'nun yeni dürtüsüne girdi  
[PER Kahraman BAPÇUM ]  
SPOR yazarlarının tarafsızlığı ve adil oluşu politika yazarının hukuka ve hukukun üstünlüğüne inanışı ile eş değerdedir 
Politika yazarı politik tercihleri ne olursa olsun herşeyden önce hukuka ve hukukun üstünlüğüne inandığını deklare etmek zorundadır 
Ancak ondan sonra sağcı ya da solcu , kapitalist ya da komünist düşüncelerine göre olayları değerlendirmek , yorumlamak ve eleştirmek özgürlüğünü kazanır 
Hukukun üstünlüğünü tanımamış insanın politika arenasının hiçbir noktasında yeri yoktur 
Spor yazarının da önce deklare etmek zorunda olduğu şey tarafsızlıktır 
Çünkü bir spor olayını yorumlayan , eleştiren ya da anlatan kişinin taraflı hareket etmeğe hakkı yoktur 
Eleştirmek , yorumlamak ve hele bir haberci olarak anlatmak bir bakıma olayı ve ilgilileri yargılamak demektir 
Yargı yetkisi ise ancak tarafsız olacağını şu veya bu şekilde önceden açıklamış olanların görevidir 
Hiçbir yargıç taraflardan birini tuttuğunu söyleyerek ve karar vereceği olayla ilgili kanaatini önceden açıklayarak bu görevi yapamaz 
Ya kendi kendine davadan çekilecek , ya da reddedilecektir 
Bir spor yazarı ki ,  ' Ben tarafsız olacağım " iddiası ile değil " Filan kulübün taraftarıyım " diye söze başlar bilinmelidir ki o SPOR YAZARI değil KULÜBÜN YAZARI 'dır 
Ve bir spor kraşılaşmasını değerlendirmek ve yorumlamak işi bir KULÜP YAZARI tarafından yapılmışsa o yazı ya bir öğünme ya da savunma değeri taşır 
Doğaldır ki , bunlar " Ben  [ORG Galatasaray ]  yazarıyım " ,  ' Ben  [ORG Fenerbahçe ]  yazarıyım " diye ortaya çıkanlar için söz konusudur 
Yoksaaa 
Yoksa herkes biliyor ki , sporla ilgilenenlerin tümü , ister spor yapmış veya yapmakta olsun , ister sadece meraklı ve seyirci olsun , spor dünyasına bir kulübün kapısından ya da penceresinden girmiştir 
Spor dünyasında kulüp tutmadığını iddia edecek kimse yoktur 
Kuşku yok ki sözü , yazısı ve eylemi ile tarafsızlığını kaybedenler elbette eleştirilecek ve KULÜP YAZARI olduğunu söyleyenlerin safına geçecektir 
Ne varki , bir kulübü sevmek hatta zamanında o kulübün formasını taşımış olmak başka , yazarlığa soyunurken " Ey ahali , ben Fenerbahçeliyim , biliniz ki en büyük  [ORG Fenerbahçe ] 'dir " diye avaz avaz bağırmak başka şeydir 
Basın dünyamızda bu iki tipin pek çok örneği vardır 
Neredeyse bin yıllık arkadaşım olan ve yarım yüzyıl içinde Türk basınında tanıdığım en güçlü gazetecilerden biri olan " yar - ı vefakarım "  [PER Hasan Yılmaer ] 'in  [ORG Hürriyet ] 'te yazdığı spor yazılarını 
Köşe yazarlığına başladığı nice yıllardan beri  [ORG Cumhuriyet ] 'te ve  [ORG Milliyet ] 'te yazdığı politika ve kültür yazılarının tiryakisi olduğum , bir yazısını kaçırsam üzüldüğüm sevgili  [PER Ali Sirmen ] 'in bizim sahifede yazdığı yazıları 
Ben hiç okumam 
Çünkü biri  [ORG Fenerbahçe ] 'den söz ederken " Bizim takım " diye başlar , öteki yazdığı on yazının dokuzunda başlığa  [ORG Cim Bom ]  sözcüğünü yerleştirir 
Olaylara  [ORG Galatasaray ] 'ın ya da  [ORG Fenerbahçe ] 'nin gözü ile baktığını ve bizi de ö gözle bakmağa davet ettiğini peşin peşin ilan eden yazarın yazısını neden okumalıyım ki 
Onun yerine bu iki kulübün yetkili sözcülerinin demeçlerini okurum 
Öte yandan spor basınımızda bir kulübü sevmek filan şöyle dursun yıllarca formasını taşımış , kaptanlığını yapmış kişiler var ki futbol sahasından çıkıp [LOC Bab - ı Ali ] 'ye geldikleri günden beri hiçbir zaman kulüplerinin sözcülüğüne soyunmamışlardır 
Hangi taraftar , hangi sporsever  [PER Coşkun Özarı ] 'dan ,  [PER Turgay Şeren ] 'den ,  [PER Doğan Koloğlu ] 'dan daha fazla Galatasaraylı olduğunu söyleyebilir 
Ya da  [PER Can Bartu ] 'dan daha Fenerli ,  [PER Sanlı ] 'dan daha Beşiktaşlı olduğunu 
Ben bunları okurum 
Çünkü önce yazdıkları konudaki yetkilerine inanırım 
Bilirim ki formasını taşıdıkları , tarihinde özel yer edindikleri kulübün sözcülüğüne soyunmamışlardır 
Yüzlerce kez görmüşümdür ki şerefle taşıdıkları formaların bugünkü sahiplerini ve yöneticilerini gerektiğinde kıyasıya eleştirirler 
Siz  [PER Turgay ] 'ın ,  [PER Doğan ] 'ın ve  [PER Coşkun ] 'un kaleminden hatta  [PER Fatih Terim ] 'in ağzından "  [ORG Galatasaray ]  bir  [LOC Avrupa ]  takımı .  [ORG Fenerbahçe ]  kim oluyor " gibi bir safsata çıktığını okudunuz , duydunuz mu 
Haaaa 
Bir de bambaşka tipler var 
" Ben filan kulübün taraftarıyım , elbette onun lehine yazarım , elbette onu göklere çıkarmak için elimden geleni yaparım . Ama tüm spor yazarları bir kulübün taraftarıdır ve erkekçe çıkıp ilan etmek yerine taraftarlıklarını ahlaksızca gizlerler " gibi laflar ederler 
O tipler böyle bir yazının konusu dışındadır 
Taraf tuttuğunu peşin ilan eden kişiler diye getirdiğimiz örnekler Türk basınının en seçkin isimleri arasından seçilmiştir ve özellikle bu seçkin kişilikleri nedeniyle örnek alınmışlardır 
Bu son tipin örnekleri ise bizim yabancımızdır 
Onlarla mesleğimizin onurunu korumak temel görevlerinden biri olan  [ORG TSYD ]  uğraşsın 
Yıllardan beri kimi meslektaşlarımız futbol sahalarından basın tribününe ÇIKMIŞ olanların spor yazarlığı niteliklerini gereksiz yere tartışma konusu yaparlar 
Ama nedense - kuşkusuz daha popüler olmak , ya da kişisel heveslerini tatmin için - basın tribününe DÜŞMÜŞ amigoların dokunulmazlığı vardır 
Oysa fanatik taraftarları terorist davranışlara sürüklüyorlar diye kulüp yöneticilerine yükleniriz de , bu AYDIN AMİGOLAR 'ın o konudaki etkisini tartışan yoktur  
[LOC İSTANBUL ]  bu kez 17. Gençler Atletizm  [LOC Avrupa ]  Şampiyon Kulüpler Kupası 'na evsahipliği yapacak 
[LOC Avrupa ]  rekorlarını elinde bulunduran kulüplerin genç atletleri , yarın  [LOC Ekrem Koçak Atletizm Pisti ] 'nde nefesleri kesecek mücadeleye girecekler 
Erkeklerde  [LOC Avrupa ]  Şampiyonluğuna ulaşacak takımın kupasına kavuşacağı yarışmalara her iki kategoride 8 'er ekip katılacak 
[ORG Kara Kuvvetleri Gücü ]   [LOC Türkiye ] 'yi temsilen ,  [LOC Rusya ]  ,  [LOC Polonya ]  ,  [LOC Ukrayna ]  ,  [LOC Almanya ]  ,  [LOC Çek Cumhuriyeti ]  ,  [LOC Hırvatistan ]  ve İngiliz takımlarıyla ,  [ORG M . T . A . ]  ve  [ORG Y . Mahalle Belediyesi ] 'nin katılacağı bayanlar ise  [LOC Slovenya ]  ,  [LOC İngiltere ]  ,  [LOC Hollanda ]  ,  [LOC Almanya ]  ve  [LOC Rusya ]  temsilcileriyle boy ölçüşecek  
[ORG G . Saray ]  yönetimi , yıldız golcüsünün transfer taksidini ödeyebilmek için kredi almak zorunda kaldı 
Sarı - Kırmızılı diğer oyuncuların 1.5 trilyonu bulan alacaklarını veren , ancak  [PER Hakan Şükür ] 'ün 200 milyarlık taksidi yüzünden nakit sıkıntısına giren  [ORG Yönetim Kurulu ]  , bu sorunu kredi ile aştı 
[ORG Galatasaray ] 'da  [PER B . Hakan ] 'ın transfer taksidi için 290 milyar liralık özel kredi alındı 
Sarı - Kırmızılı yönetim nakit sıkıntısı yüzünden , sezon başında 1 trilyon 200 milyar liraya sözleşme imzalayan  [PER B . Hakan ] 'ın eylül ayı içinde yapılması gereken ilk ödemesi için köşeye sıkıştı 
Ayrıca diğer oyuncuların da transfer taksitlerinin günü gelince bu kriz daha da büyüdü 
[ORG Yönetim Kurulu ]  yaklaşık 1.5 trilyonu bulan ödemelerin çoğunu yaptı 
Ancak  [PER B . Hakan ] 'a verilmesi gereken 200 milyar lira için de kasada para kalmadı 
Bunun üzerine yönetim ,  [ORG EGS Bank ] 'dan 290 milyar liralık kredi aldı ve önceki gün  [PER B . Hakan ] 'ın transfer taksidini banka hesabına yatırdı 
Ayrıca geri kalan para ile de  [PER K . Hakan ] 'ın 40 milyarlık transfer taksidi ödendi 
Bu arada  [ORG Galatasaray ]  yönetiminin hiç bir futbolcusuna tek kuruş borcu kalmadı 
Prim , transfer taksitleri ve maç başına ücretlerini tüm oyunculara ödendi 
Ayrıca Teknik Direktör  [PER Fatih Terim ] 'in geçtiğimiz yıldan kalan 163 bin dolarlık alacağı da kendisine verildi 
[PER Uche ] 'yi şikayet 
[ORG Galatasaray ]  , Fenerbahçeli  [PER Uche ] 'nin cezalandırılması için federasyona başvuracak 
Sarı - Kırmızılılar geçtiğimiz hafta oynanan  [ORG Fenerbahçe ]  maçının ikinci yarısında siyahi oyuncunun  [PER Okan ] 'a tokat atmasının kameralarla da kanıtlandığını , bu nedenle kesinlikle ceza alması gerektiği görüşünü savundular 
Futbol Şubesi Sorumlusu  [PER Ali ]  Dürüst konunun takipçisi olacaklarını vurgularken , geçtiğimiz yıl  [ORG Bursaspor ]  maçında  [PER Suat ] 'ın  [PER Balic ] 'e oyun dışı tekme attığını ve bu olayında kameralarca tespit edilmesi yüzünden ceza aldığını hatırlattı 
[ORG SPD ]  programının öncelikli hedefleri arasında , büyük çoğunluğunu Türkler 'in oluşturduğu yabancıların toplumsal bütünleşmesini sağlamak bulunuyor 
Prof.  [PER Onur B . Kula ]  
ALMANY [PER A ] 'da yaklaşık 2.5 milyon Türk kökenli insan yaşamaktadır 
[LOC Almanya ] 'da yabancılar politikası denilince büyük ölçüde ve öncelikle Türkler akla gelmekte ve önlemlerin büyük çoğunluğu yabancılar arasında en kalabalık kümeyi oluşturan Türkler düşünelerek alınmaktadır 
Bu nedenle  [ORG SPD ] 'nin yabancılar politikası ,  [LOC Türkiye ]  ve  [LOC Almanya ] 'daki Türkler bakımından son derece önemlidir 
[ORG SDP ] 'nin yabancılar politikasının anahtarı şöyledir :  [LOC Almanya ]  dünyaya açık bir ülkedir 
Alman Anayasası 'nı benimseyen yabancıların toplumsal bütünleşmesi amaçlanmalıdır 
Yabancılar , işgüçleri , vergileri ve sosyal güvenlik sistemine katkılarıyla  [LOC Almanya ] 'nın refahına katkılarının yansıra , Alman toplumunu sosyal ve kültürel bakımdan zenginleştirmektedir 
Çağdaş bir yurttaşlık hukukunun oluşturulması başarılı bir bütünleşmenin anahtarıdır 
[LOC Almanya ] 'da doğmuş ana babadan doğan çoçukların doğuştan Alman vatandaşlığını elde etmeleri bu çerçevede düşünülmelidir 
Yabancılar Yasası , insancıl ve sosyal açıdan yeniden düzenlenmelidir 
Toplumun alma gücü ve isteğinin sınırları gözetildiği ölçüde bütünleşme başarılabilir 
Bu nedenle ( yeni ) göçler yeni yasal önlemlere yönlendirilmeli ve sınırlandırılmalıdır 
Bu önlemler alınırken iş piyasasının durumu , sosyal güvenlik sistemlerinin hizmet yeteneği ve insanal yönler gözetilmelidir 
Sığınmacılar ve göçmenler farklı kümelerdir 
Siyasal bakımdan izlenenler , korunma hakkına sahiptir 
Sosyal Güvenlik 
Çağdaş toplumun en öncelikli gereksinimi sosyal devlettir 
Ancak , sağlam zemin üzerine basanlar değişikliğe cesaret edebilir ve riziko üstlenebilirler 
Sosyal devlet , söz konusu sağlam zeminin güvencesidir 
Sosyal devletin yanı sıra , uzun erimde sosyal güvenlik istemine sahip bir toplum , rizikoların iyi değerlendirilmesine ve yenileşmeye ortam hazırlar 
Sosyal devletin amacı , denetim ve yönlendirimi değil , özsorumluluğu ve girişimciliği özendirmektedir 
Bunedenle toplum ve birey ilişkisi yeniden belirlenmelidir 
Pazar , ekonomik süreçlerin düzenleyici öğesi , sosyal devlet , insancıl bir ekonominin güvencesidir 
Bu iki öğe , ekonomik başarıya katılımın ön koşuludur 
Kitle işsizliği ve yoksullaşma temel sorundur 
Yoksulluğu alt etmek amacıyla ,  [ORG SDP ] 'li federal hükümet , yoksulluk ve varlık raporu hazırlayacaktır 
Sosyal yardım yerine iş sağlanacaktır 
Sosyal yardım alan çalışabilir insanlar ya yeni meslek edindirici bir eğitimden ya da meslek - içi eğitimden geçirilerek işlendirilecektir 
Uygun iş önerilerini kabul etmeyen sosyal yardım alıcılarının aldıkları yardım azaltılacak ya da kaldırılacaktır 
Hak ve yükümlerin koşut olduğu bilinci yerleştirilecektir 
Yaşlılık sigortasının dört ana direği vardır 
Yaşlılar da insanca bir yaşam sürdürecektir 
Yarın : İşsizlik yerine iş  
[ORG BM ]  Genel Kurul yeni dönem toplantıları nedeniyle  [LOC New York ] 'ta bulunan  [ORG Dışişleri ]  Bakanı  [PER İsmail Cem ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Kuzey Irak ] 'taki yeni gelişmelerle ilgili görüşlerini  [LOC ABD ]  yetkililerine duyurdu 
Bakan , K . Iraklı liderler  [PER Mesut Barzani ]  ve  [PER Celal Talabani ]  arasında  [PER Washington ] 'da sağlanan mutabakatın  [LOC Ankara ]  tarafından kaygı ile karşılandığını bildirdi 
[PER İsmail Cem ]  ,  [LOC ABD ] 'deki temasları ile ilgili bilgi verirken ,  [LOC Irak ] 'ın gelecekteki rejiminin ne olacağına ,  [LOC K . Irak ]  dahil ,  [LOC Irak ]  halkının kendisi karar verecektir . Bu kararın  [LOC Washington ] 'da alınması doğru bir yaklaşım değildir .  [LOC Irak ]  halkının vereceği karara saygı gösterilmelidir " dedi 
Türk tarafı ,  [LOC Irak ] 'ta yapılacak seçimlerin uluslararası gözlemciler tarafından izlenmesi gereğini de savunuyor  
[LOC K . Irak ] 'ta yapılacak düzenlemenin " geçici ve yerel nitelikte " olması gerektiğini bildiren Bakan ,  [LOC Irak ] 'ın toprak bütünlüğünün korunmasını ve bölücü örgütün hareket serbestliğine kesinlikle izin verilmemesini istedi 
[LOC İran ]  topraklarının  [ORG PKK ]  tarafından kullanılmasının kaygı yarattığını da açıklayan  [PER Cem ]  ,  [LOC İran ]  ile olan güvenlik meselelerimizin mutlaka çözümlenmesi gerekiyor " dedi 
Bu arada  [LOC Washington ] 'da bir açıklama yapan  [ORG Kürdistan Demokratik Partisi ]  lideri  [PER Mesut Barzani ]  , muhalifi konumunda olan  [ORG Kürdistan Yurtsever Birliği ]  lideri  [PER Celal Talabani ]  ile Kasım ayında  [LOC Ankara ] 'da yeniden bir araya geleceklerini bildirdi  
[PER Taki BERBERAKİS ]  -  [LOC Atina ]  
YUNAN polisinin iki kişiyi esir alan bir cezaevi kaçağını yakalama operasyonu tam bir fiyaskoyla sonuçlandı 
Yunan kamuoyunda  '  beceriksiz polis  '  ,  '  gaf üstüne gaf  '  gibi yorumlara neden olan operasyon sonucu  [ORG Yunan Polis Teşkilatı ]  şefi ,  [LOC Atina ]  Emniyet Müdürü , bir polis memuru ve esirlerden 25 yaşındaki bir kız yaralandı 
Hapis kaçağı 26 yaşındaki  [PER Matei Sorin ] 'in yanında patlayan el bombası nedeniyle çok ağır durumda olduğu ,  [LOC Atina ]  Emniyet Müdürü  [PER Panayotis Yeorgakopoulos ] 'un gözündeki bomba parçasının alınması için operasyon geçirdiği , yaralı polisin ise sol bacağının kesildiği ancak durumunun kontrol altında olduğu bildiriliyor 
Yunan polisini el bombası ile tehdit eden  [PER Matei ] 'nin oturduğu daireyi abluka altına alan ancak bir üst daireye girerek içerideki dört kişinin esir alınmasını engelleyemeyen Yunan polis yetkilileri , saldırganın elindeki esirlerin ikisini serbest bırakmasından sonra önceki gece yarısı aniden operasyon yapmaya karar verdi 
Yunan polisinin ,  [PER Matei ] 'nin elindeki el bombasını sahte sanması sonucunda gerçekleştirdiği operasyon bir faciaya dönüştü 
Yunan muhalefeti ve basın ,  [ORG Kamu Düzeni Bakanlığı ]  siyasi mercileriyle  [ORG Yunan Polis Teşkilatı ]  liderlerinin hemen görevden alınmasını talep etti  
[LOC Türkiye ] 'siz su zirvesi 
[LOC IRAK ] 'la  [LOC Suriye ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin katılımı olmadan  [LOC Dicle ]  ve  [LOC Fırat ]  nehir sularının paylaşımı konusunda  [LOC Bağdat ] 'ta görüşmelere başladı 
[LOC Irak ] 'ın resmi haber ajansı  [ORG INA ] 'ya konuşan yetkililer ,  [LOC Türkiye ] 'nin ortak toplantıya daveti reddettiğini belirterek ,  ' Su konusundaki ortak teknik komisyon işbirliği toplantısı , Türk tarafının katılımı olmaksızın  [LOC Irak ]  ve  [LOC Suriye ]  heyetleri arasında başladı " açıklamasında bulundular 
Türk tarafının defalarca davet edilmesine karşın yıllardır periyodik toplantılara katılmadığını belirten Iraklı yetkililer ,  [LOC Türkiye ] 'nin , bu yıl ,  [LOC Irak ]  Dışişleri Bakanı 'nın davetini reddettiğini de söylediler 
[LOC Türkiye ]  ,  [LOC Suriye ]  ve  [LOC Irak ]  geçen yıllarda su paylaşımı konusunda defalarca biraraya gelmelerine rağmen bir sonuç elde edememişlerdi 
[LOC Suriye ]  ve  [LOC Irak ]  , içme suyu , sulama ve elektrik üretme ihtiyacını  [LOC Dicle ]  ve  [LOC Fırat ] 'ın sularından sağladıklarını belirterek ,  [LOC Türkiye ] 'yi kendilerine yeterli su vermemekle suçluyorlar 
Ruslar diktatör arıyor 
RUS halkının üçte biri , ülkenin içinde bulunduğu sorunların ancak bir diktatörün iktidara gelmesiyle çözülebileceğini düşünüyor 
[ORG İnterfaks Ajansı ] 'nın sonuçlarının duyurduğu kamuoyu yoklamasına katılanların yüzde 34 'ü , çözüm yolu olarak " diktatörlük " ü gösterdi 
[ORG Kamuoyu Merkezi ]  tarafından yapılan ankette , diktatörlüğe karşı çıkanlar yüzde 45 'lik bir oran oluşturdu 
Ankete katılanların yüzde 33 'ü , güçlü başkanlık sistemi isterken , halkın yüzde 25 'i yetkilerin hükümetin , yüzde 19 'u da parlamentonun elinde olması gerektiğini söyledi 
Aynı ankette , " en şanslı diktatör adayı " olarak , General  [PER Aleksandır Lebed ]  gösterildi 
Halkın yüzde 19 'ü , diktatörlüğü  [PER Lebed ] 'in , yüzde 14 'ü ise , komünistlerin kuracağını söylerken , yüzde sekizlik bir kesim de , askeri darbe olabileceğini belirtti 
Eski Sovyet cumhuriyetlerinden  [LOC Moldova ] 'daki Rus birliklerinin komutanıyken siyasete atılan ve 1996 yılındaki başkanlık seçimlerinde üçüncü sırayı alan  [PER Lebed ]  , şu anda  [LOC Sibirya ] 'daki  [LOC Krasnoyarsk ]  bölgesinin valiliğini yapıyor 
[LOC Rusya ] 'da yaşanan son ekonomik bunalımına ve tırmanan enflasyona karşı  [PER Lebed ] 'in attığı ilk adım , fiyat artışlarını " yasaklamak " oldu 
[PER Lebed ]  , dün yaptığı açıklamada , bunalımın çözülebilmesi için Devlet Başkanı  [PER Boris Yeltsin ] 'in ve yeni kurulan hükümetin istifa etmesi gerektiğini söyledi 
[LOC Vatikan ]  2000 'de günah çıkaracak 
[LOC VATİKAN ]  , haçlı seferleri de dahil olmak üzere , Hıristiyanlığın ikibin yıllık tarihi içinde , din adına yapılan vahşetleri içeren bir belge ile  [PER İsa ] 'nın doğumunun 2000. yılında , dünyadan , Papa 'nın ağzından af dilemeye ve günah çıkarmaya hazırlanıyor 
[LOC Vatikan ] 'da hazırlanan toplam 32 sayfalık belgede Haçlı Seferleri 'ndeki katliamlar , Hıristyanların Yahudileri katletmesi , engizisyonun vicdanlar üzerindeki acımasız kontrolü ve işkence yaparak , yakarak katlettiği insanlar anlatılıyor 
[LOC Napoli ] 'den din adamı  [PER Bruno Forte ]  tarafından hazırlanan  '  Çalışma Belgesi 'nde , Hıristiyanlık tarihinde , kiliselerde görülen şiddet ve baskının analizi yapılıyor 
Papa  [PER İkinci Jean Paul ]  , 21. yüzyıla girerken  [ORG Katolik Kilisesi ] 'nin bir vicdan muhasebesi yapmasını kuvvetle isterken , bu konuda hazırlanan belge de önümüzdeki hafta  [LOC Roma ] 'da toplanacak  [ORG Ulusalararası Teoloji Komisyonu ] 'nda ele alınacak  
[ORG Katolik Kilisesi ] 'nin , dünya karşısında Papa 'nın ağzından günah çıkarıp af dileyeceği gün olarak , Paskalya yortusunun arifesi ve bir pişmanlık günü olarak kabul edilen 8 Mart 2000 tarihi belirlendi  
Alman Sosyal Demokrat lider ,  [ORG MİLLİYET ] 'e yaptığı açıklamada "  [ORG AB ]  , din temeli üzerine kurulmuş birlik olamaz " görüşünü yinelerken ,  ' Seçimi kazanacağız , Bunu böyle yazın " dedi 
[PER Mehmet AKTAN ]  - TRİER 
ALMAN  [ORG Sosyal Demokrat Parti ] 'nin (  [ORG SPD ]  ) bu Pazar günkü seçimde güçlü başbakan adayı  [PER Gerhard Schröder ]  ,  [ORG MİLLİYET ] 'e açıklama yaparak " İktidarımız  [LOC Türkiye ] 'ye  [ORG AB ] 'nin kapısını kapmayacaktır " dedi 
[PER Schröder ]  ayrıca ,  [LOC Türkiye ]  -  [ORG AB ]  ilişkileri , 160 bin Türk asıllı seçmenin önemi ve seçim sonucu hakkında da iyimser açıklamalar yaptı 
Sosyal Demokrat lider bu arada " Seçimi kaybedersek ne yapacağım sorusuyla uğraşmaya , ne niyetim var , ne de ihtiyacım .  [ORG SPD ]  en kuvvetli parti olmak için , iyi şansa sahip . Seçimi kazanacağız , siz de böyle yazın " diye konuştu 
Kapı kapatılamaz 
[PER Schröder ]  ,  [LOC Türkiye ]  -  [ORG AB ]  ilişkisi hakkında partiniz  [ORG SPD ] 'nin tavrıyla , Hükümetteki partilerin tavrı arasında , küçük , hassas bir fark var . Nedir bu . " şeklindeki sorumuzu şöyle yanıtladı : 
" Küçük , hassas farklılıklar önemlidir . Ben bu konuda şunu açıklığa kavuşturdum ;  [ORG AB ]  dini zemin üzerine kurulmuş bir birlik olamaz . Ekonomik ve siyasi zemin üzerinde birlik olmalıdır . Bu şu demektir ;  [ORG AB ]  prensip olarak kapıyı  [LOC Türkiye ] 'ye kapatamaz . Ancak tam üyeliğin şartlarını da  [LOC Türkiye ]  kendisi yerine getirmelidir . Bunu  [LOC Türkiye ] 'dekiler de biliyor . " 
[PER Schröder ]  ,  [ORG AB ] 'nin siyasi birliği sağlamasının , orta ve uzun vadeli bir gelişme olduğunu kaydetti 
Ayrıca  [ORG AB ] 'de reform yapılarak , hangi konularda kararların " oy çokluğuyla " alınacağının da belirlenmesi gerektiğine ,  [ORG AB ] 'de ne kadar çok konuyu oy çokluğuyla karara bağlarsak ,  [LOC Avrupa ] 'nın gelişmesini o kadar iyi sağlarız " sözleriyle dikkat çekti 
[ORG NATO ] 'nun gelişmesiyle ilgili alınan kararları doğru bulduğunu da , sözlerine ekledi 
Dış telkin gereksiz 
[PER Gerhard Schröder ]  , Türk asıllı 160 bin Alman seçmenin rolü hakkındaki sorumuzu yanıtlarken , her oya önem verdiklerini vurguladı 
Ancak " dışardan telkin yapılmasının yersiz " olduğunu , bir isim vermeden dile getirip ,  ' Alacağımız her oya seviniriz . Ama bu oyları  [LOC Almanya ] 'da kazanmalıyız . Dışardan tavsiyelerin pek yardımı olmaz . Bunu bilmek gerek . Bu 160 bin kişi Alman vatandaşı , yoksa seçme hakları olmazdı . Türk asıllı seçmenlerimiz de , bizim için Alman asıllı seçmenlerle aynıdır . Bunların oyları da , diğer oylar gibi önemlidir " dedi 
[PER Kohl ] 'ün zamanı geçmiş 
[PER Schröder ]  ,  [ORG CDU ]  Genel Başkanı  [PER Kohl ] 'ün son zamanlarda gerçeklerden uzaklaştığını belirtti 
" Hem kendisi , hem partisi bizim gerimizde kaldı .  [PER Kohl ]  , ülkede korkuları harekete geçirmeye çalışıyor . Artık zamanı geçmiş bir insanın , savunmasını yapıyor " dedi 
[PER Schröder ]  , seçime az kala  [PER Helmut Kohl ] 'e tekrar meydan okuyup , onu televizyonda karşılıklı tartışmaya çağırmasına da gerek kalmadığını bildirip , şöyle devam etti : " Ben , sorunları ve çözüm yollarını , hep daha somut ve açık şekilde ortaya koydum .  [PER Kohl ]  benimle TV 'de doğrudan bir tartışmaya girmekten çekindi . 16 yıllık iktidarı sırasında , işsizlik gibi ana sorunu çözmeye çok zamanı olmasına rağmen , bunu başaramadı . İşte bunun için  [LOC Almanya ] 'ya yeni bir Hükümet gelecek . " 
[PER Schröder ]  ,  [PER Kohl ] 'ün dış politikadaki üstünlüğünü kabul ederken , bu üstünlüğün Başbakanlık göreviyle ilgisi olduğuna ve dış politika deneyiminin , ancak bu göreve yaparak kazanıldığına dikkat çekti 
" Örneğin  [PER Tony Blaire ] 'in uluslararası ünü , seçimleri kazanmasından önce bu kadar çok muydu . " dedi 
[PER Schröder ]  , seçim öncesinde  [ORG SPD ]  - Yeşil koalisyonu veya Büyük Koalisyon hakkında herhangi bir bağlayıcı ifade kullanmadı 
Yalnız her ikisine de kapıyı dikkatle açık bıraktı 
Eski komünistler 
Eski doğu  [LOC Almanya ] 'daki devlet partisinin devamı olarak görülen  [ORG Demokratik Sosyalizm Partisi ]   [ORG PDS ]  , 8 yıldır Mecliste olmasına rağmen , öteki partilerce dışlanıyor 
Ancak , bu seçimlerde  [ORG PDS ] 'nin daha çok oy alması , veya yüzde 5 barajına takılıp  [ORG Meclis ] 'e girememesi ,  [ORG SPD ] 'yi etkileyecek 
[PER Schröder ]  ,  ' Hükümeti kurarken ,  [ORG PDS ] 'ten destek almayacağımızı defalarca söyledik . Ama dikkat ;  [ORG PDS ] 'ye verilen her oy ,  [PER Helmut Kohl ] 'ün işine yarayacak bir seçim sonucu getirebilir " diyor  
Kaset skandalı , hükümeti düşürecek mi 
Gündemdeki bu sorunun kilit adamı  [PER Deniz Baykal ]  , bu olasılığa kırmızı ışık yaktı 
Değerlendirmesi şöyle : " Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  '   [PER Alaattin Çakıcı ] 'yla , kesinlikle bir kez bile konuşmadım  '  diyor . Ben , Başbakan 'a inanırım . Başbakan 'a inanmalıyım . Bunun tersi kanıtlanıncaya kadar , inancım sürecektir . Açıklanan telefon konuşması kaseti , Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'la ,  [PER Alaattin Çakıcı ]  arasındadır .  [PER Yılmaz ] 'la ilgili , açıklanmış bir kaset yok . Kanıt ta yok . Bu durumda . Hükümeti düşürme hareketlerinin yanında yer almayız . Hükümet , zaten Aralık sonunda görevde olmayacak .  [PER Ocak ]  başından itibaren ,  [LOC Türkiye ] 'yi 1999 ilkbaharındaki seçimlere taşıyacak yeni hükümet kurulacaktır . O halde . Ortada ,  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın ,  [PER Çakıcı ] 'yla ilişkisi bağlamında bir kanıt olmadığına göre , bu hükümeti düşürerek  [LOC Türkiye ] 'yi şu çalkantılı dönemde , bir siyaset krizinin içine atamayız . " 
Kanıt bant 
Buna karşın  [PER Deniz Baykal ]  , bir de kayıt düşüyor : " Ama . Eğer ,  [PER Yılmaz ]  ile  [PER Çakıcı ] 'nın konuştuklarını kanıtlayan bir belge ve ya bir bant ortaya çıkarsa , o zaman herşey değişir .  [PER Yılmaz ] 'ın , derhal  [ORG Başbakanlık ] 'tan çekilmesi gerekir . Fakat . Öyle ,  '   [PER Mesut ] 'la en az 10 defa telefonla konuştum . Başbakan olduktan sonra telefonlarıma çıkmadı  '  gibi iddialarla ,  [ORG CHP ]  , tavır koymaz . " 
Yıpranma payı 
[PER Deniz Baykal ]  ,  ' bu bant skandalının hükümeti çok yıprattığı " kanısında 
" Hükümet partilerinin büyük oy kanaması geçireceğini " düşünüyor 
Skandalın boyutlarını yayması 
[PER Aşık ] 'ın yargılanma aşamaları 
Hadisenin , ahtapotun kolları gibi herkesi kucaklayacak olması 
[ORG CHP ]  karargahında yapılan değerlendirmeler 
[PER Baykal ]  ve kurmaylarına göre ,  ' orta - sağ partiler , süratle , tükenme sürecindeler . " 
Önümüzdeki seçimler , bambaşka bir coğrafya oluşturacak 
[LOC Türkiye ]  seninle 
[LOC Batı ]  demokrasilerinde , böyle olaylar patlak verdiği gün , daha hadisenin üzerinden birkaç saat geçmeden , televizyon ekranlarından kamuoyu araştırmaları verilmeye başlanır 
Ertesi sabah , gazetelerde , gene kamuoyu araştırmaları yayınlanır 
Bunlar , hergün sürdürülür 
Halkın nabzı tutulur 
Siyasetçiler , tavırlarını buna göre çizerler 
Kimse , halk adına ahkam gütmez 
Bunlar bizde de yapılsa ,  [LOC Türkiye ] 'nin kiminle gurur duyduğu , kimlerden utandığı , gerçeğin aynalarında görünür 
Ayrıca 
Seçmen eğilimleri , anlaşılır 
Hangi partinin , hangi liderin inişte 
Hangisinin çıkışta olduğu görülür 
Gözlem 
Abartılmış iddialar , umulan etkiyi yapmaz 
Dünkü gözlemler ,  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın ,  [PER Çakıcı ] 'yla defalarca konuştuğu yolundaki iddiaların , halk kitlelerinde , henüz yeterince inandırıcı olmadığı " yolundaydı 
Ancak 
"  [PER Eyüp Aşık ] 'ın bu konuşmaları yapması , - bantta bazı düzenlemeler olsa bile - içeriğin - ikisi arasındaki ağbi , kardeş muhabbetinin - hiç te hoş olmadığı " toplumdaki ortak görüştü 
[PER Aşık ] 'a kesilen fatura , şimdi genişletilmiş değil 
Hükümetin , çeteler üzerine kararlılıkla gitmiş olması , özellikle şu son aylarda , bir dizi babanın yakalanması ,  [PER Yılmaz ]  -  [PER Ecevit ]  hükümetinin şansı 
İlişkiler 
" İLİŞKİLER " , sadece bir televizyon dizisi değil 
Mafya - siyaset - ticaret üçgeninin dokusu 
O alemde , sözler , zamanın rüzgarında savrulup gidiyor 
Bakınız , ikisi arasında bir sürü " ağbi - kardeş muhabbeti " var 
" Birbirlerine sonsuz güvenlerini " dile getiriyorlar 
" Ben , sadece seni tanırım " sözleri ediliyor 
Sonra 
Biri ,  [LOC Türkiye ]  -  [LOC Fransa ]  ortak operasyonuyla yakalanıyor 
Ve yaktığı yeşil ışıkla ,  [PER Aşık ] 'ı yakacak ve hükümeti 7 şiddetinde depremle sarsacak kaset , açıklanıyor 
[PER Aşık ] 'ın , burada , başına gelecek olan şey , elbette biliniyor 
Peki 
Hedef , sadece  [PER Aşık ] 'ı yok etmek mi 
[PER Aşık ] 'ın başı , böylece koparılırsa ,  [PER Çakıcı ] 'nın bundan hangi yararı olabilir 
Öyle görünüyor ki 
[PER Çakıcı ]  , burada bir gözdağı 
Öldürüldükten sonra , birilerinin önüne atılan siyasi mevta 
O alemin - herhalde - verdiği mesaj 
Adresleri , henüz belli değil 
Ama 
Yerine varmış olmalı 
Özen 
[PER Çakıcı ] 'nın , avukatı aracılığıyla yaptığı açıklamada , dikkat çekici bir özen var : " Devlete ,  [ORG MİT ] 'e , Emniyet 'e çalışmadım " diyor 
Galiba , bu da satıraralarından okunan bir mesaj 
Şöyle ki : " Size dönük bir mesele yaratmayacağım . Sorunum siz değilsiniz . Benim hesabım , bu hükümetin  [ORG Anavatan ]  kanadıyla .  [ORG Anavatan ] 'ı vurarak hükümeti düşürmeye çalışıyorum . " 
Bunca karanlık ilişki dokularından sonra ,  ' alacaaydınlık " satırlarla yazıyı noktalıyalım 
Profesör  [PER Uğur Alacakaptan ] 'ın dekanı olduğu  [ORG Bilgi Üniversitesi Hukuk Fakültesi ]  ,  [ORG Galatasaray Hukuk Fakültesi ] 'nden sonra , öğrenci adaylarının en çok tercih ettikleri hukuk eğitimi veren kurum 
Öğrenciler arasında , hukuk tercihleri başta geliyor 
Yoksa , bu hukuk devletine özlemin bir göstergesi mi 
[ORG SPD ]  Başkan Yardımcısı ,  [ORG Meclis Grubu ]  Başkanı ve muhtemel kabinede Dışişleri Bakanı olarak adı geçen  [PER Rudolf Scharping ]  ,  [LOC Türkiye ] 'yle diyaloğun düzeleceğini belirtip ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Avrupa ]  perspektifi olduğunu vurguladı 
[PER Mehmet AKTAN ]  -  [LOC BONN ]  
[ORG ALMAN Sosyal Demokrat Parti ] 'sinin (  [ORG SPD ]  ) Başkan yardımcısı ,  [ORG Meclis Grubu ]  Başkanı ve  [ORG SPD ] 'nin kurması muhtemel yeni hükümette Dışişleri Bakanı adayı olarak adı geçen  [PER Rudolf Scharping ]  ,  [LOC Türkiye ] 'yle diyaloğun düzeleceğini belirtti 
Yeni Hükümetin ,  [LOC Almanya ] 'daki Türk vatandaşları için de yardımcı olacağını ifade ederek ,  ' Bu hükümet ,  '   [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Avrupa ]  perspektifi vardır  '  , diyecektir " dedi 
Perspektif ve diyalog 
" İkili ilişkiler ve  [LOC Türkiye ]   [ORG AB ]  konusunda ne yapabilirsiniz . " şeklinde sorumuzu  [PER Scharping ]  şöyle yanıtladı : " Bu yeni Hükümet , açık şekilde  '   [LOC Türkiye ] 'nin bir  [LOC Avrupa ]  perspektifi vardır  '  diyecektir .  [ORG AB ]  , pek tabi bu perpektifin güvenirliliğine katkıda bulunmak zorundadır . Ama lütfen ,  [LOC Türkiye ]  de bunu yapmalıdır . Her şeyden önce Kürt konusu , azınlıklara davranış , ordunun hala devam eden büyük etkisi ve bazı şeyler ,  [LOC Avrupa ]  yolu üzerindeki engellerdir . Bu engeller sadece  [LOC Türkiye ]  tarafından giderilebilir .  [LOC Türkiye ] 'de çok farklı politikacılara , güvenilir , sağlam temaslarım var ve bu nedenle , bu konular üzerine konuşalabileceğini biliyorum .  [LOC Ankara ] 'yla dilayoğun düzeleceğini düşünüyorum . " 
Büyük bir ülke olan  [LOC Türkiye ] 'nin , tarihi açısından  [LOC Almanya ] 'yla özel bağları bulunduğunu hatırlatan  [PER Scharping ]  , 2 milyonun üzerinden Türk vatandaşın  [LOC Almanya ] 'da yaşaması nedeniyle ,  [LOC Türkiye ] 'de olan herhangi bir gelişme veya problem hemen  [LOC Almanya ] 'ya da yansıdığını hatırlattı 
Yabancılar konusundaki hedeflerini de şöyle özetledi : " Bizim kuracağımız yeni Hükümet , bir kere ülkemizdeki Türk vatandaşlarının topluma daha iyi uyum sağlaması için güzel şeyler sunacak . Tabi burada , Türk vatandaşlarının da toplumumuza uyum arzusu olmalı . Bu konu vatandaşlık hakkıyla ilgili .  [LOC Almanya ] 'nın Vatandaşlık Yasası , orta çağdan kalmış gibi bir yasa . Aslında böyle dersem , orta çağı bile sert eleştirmiş olurum . çünkü orta çağda  [LOC Avrupa ] 'da sınırlar pek yoktu . "  
Kulaktan dolma , reklamlarda gördüğünüz yöntemlerle kilo vermeye çalışırken dikkat 
Zayıflayayım derken , iyice şişmanlayabilir , sağlığınızdan olabilirsiniz 
DÜNYADA ve  [LOC Türkiye ] 'de son yıllarda sağlıklı bir vücuda sahip olabilmek için harcanan zaman , efor ve maddi olanaklara bakıldığında , şişmanlık konusunda çok fazla bir mesafe katedilmediği görülebilmektedir 
Şişman insanlar vücutlarında bulunan yağlardan kurtulmak için sihirli ilaçlar , metotlar aramakta , görsel , yazılı basından gördüğü reklamlarla bu yöntemleri uygulamaktadır 
Şişmanlıktan kurtulmak için uygulanan bu yöntemler şöyle sıralanabilir : 1 - İlaç tedavileri 
2 - Naylon eşofman 
3 - Bölgesel egzersizler 
4 - Elektrik stimulasyonu veren cihazlar 
5 - Düşük kalorili diyetler 
6 - Diuretik maddeler içeren gıda maddeleri ( sıvı kaybı sağlayan ) 
7 - Tek tip gıda maddeleriyle beslenme 
Aslında bu yöntemlerin hepsi kilo vermenizi sağlamaktadır , ama birinci ve önemli amaç , vücuttaki yağ oranımızı dengelemek , yani vücutta bulunan yağ kitlesinden sağlıklı biçimde kurtulmaktır 
Yukarıda sayılan yöntemlerle istediğiniz kiloya inebilseniz dahi , vücudunuzun istediğiniz görüntüye ve sağlığa kavuşmasını sağlayamayabilirsiniz 
Eskiden yağlı ama yine de sert kol ve bacaklarınız ölçü olarak biraz daha incelse de , vücudunuz o eski sertliğini yitirebilir , kas kitlesi azalacağı için uzuvlarınız yağların iyice belirginleştiği bir şekilde ortaya çıkabilir 
Bu yöntemlerle kilo veren insanlar daha sonra alacakları kilolarla vücutlarındaki yağ oranını daha da artıracak , böylece sağlığını iki misli tehlikeye sokmuş olacaktır 
Kısacası bilinçsizce uygulanan bu geçici yöntemlerle , vücudumuz için çok gerekli kas kitlelerini kaybetme riski büyüktür 
Kaslar yağları yakan fabrikalar olduğundan , amacın kas kütlesi yitirilmeden yağ kitlesinden kurtulmak olduğu unutulmamalıdır 
Şişmanlıktan kurtulmak için uyguladığınız katı diyetler ve uzun yürüyüşlerle , vücutta yakacağınız yağ sınırlı olacaktır 
Yağ yakmak için , metabolizmanın sağlıklı ve düzenli çalışmasını sağlayacak gıda maddelerinin dengeli olarak alınmasının yanında , kas - yağ oranına göre vücudu çalıştırma sistemi belirlenmeli , set ve tekrar sayıları kişinin fiziki ve fizyolojik yapısı gözönünde bulundurularak hazırlanmalıdır 
Kas çalışmalarının yanında mutlaka yürüme , koşma , bisiklet ve kürek çekme gibi aktivitelerden biri seçilerek , yaşa göre hesaplanacak nabız sayısında egzersiz yapılmalıdır 
Ağırlık çalışmaları yapılmaksızın diyetle birlikte uygulanan uzun süreli yürüyüş , koşu vs. gibi aktiviteler ise , kas kitlesini küçültecek , böylece hem görüntü hem sağlık olarak bazal metabolizmayı olumsuz etkileyecektir 
Bundan kurtulmak için ağırlık çalışmaları , yürüyüş , koşu , bisiklet türündeki çalışmalar , doğru beslenme programıyla birlikte yürütülmelidir 
Bazal metabolizma vücuttaki kas kitlesinin azalıp çoğalmasına göre hızlanmakta veya azalmaktadır 
Şişmanlık tedavisi için uygulanacak egzersiz programları bireye özgü hazırlanmalı , grup egzersizlerinde her katılımcının kendine özgü kilo , yağ oranı , cinsiyet , yaş , egzersiz yapıp yapmadığı , kondüsyon durumu , beslenme alışkanlığı gözönünde bulundurulamalıdır  
Dünyada ilk kez  [LOC Türkiye ] 'de üretilecek olan Megane Wagon , üretim hattından çıktı 
Otomobilin anahtarı  [PER Demirel ] 'e teslim ediedildi 
[PER Fuat KARS ]  -  [PER Işıl ARSLAN ]  - BURS [PER A ]  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  ,  [ORG Oyak - Renault ]  tarafından , dünyada ilk kez  [LOC Bursa ] 'da üretilen , Megane Wagon tipi otomobilin , üretim ve tanıtım törenine katıldı 
Üretilen ilk otomobilin anahtarı ,  [ORG Oyak Renault Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Jacques Chauvet ]  tarafından , Cumhurbaşkanı  [PER Demirel ] 'e verildi 
[PER Demirel ]  , dün öğle saatlerinde  [ORG Oyak Renault ]  tarafından , dünyada ilk kez  [LOC Bursa ] 'da üretilen ve yüzde 80 'i ihraç edilecek olan , Megane Wagon Tipi otomobil için düzenlenen törene katıldı 
Törene , Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  , Sanayi Bakanı  [PER Yalım Erez ]  ,  [LOC Bursa ]  milletvekilleri ,  [ORG Renault ]  Başkanı  [PER Lois Schweitzer ]  katıldı 
Törende konuşma yapan  [ORG Renault ]  Başkanı  [PER Schweitzer ]  , Türkler 'le yıllardır devam eden dostluk ve alışverişin , bundan sonrada süreceğini bildirdi 
Megan Wagon tipi arabaların tanıtımından sonra söz alan Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  , başarının insanı büyültüp yücelttiğini , o insanın artık kapılardan sığamaz duruma geldiğini bildirdi 
Yaylı otodan Megane 'a 
Wagon tipi aracın , dünyada ilk kez  [LOC Bursa ] 'da üretilme başlamasının , kendisini çok mutlu ettiğini belirten Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ]  ,  ' Fransızlarla yapılan bu işbirliği , iki ülkenin büyüklüğünü ortaya koyuyor .  [LOC Türkiye ] 'nin Avrupalı olduğunu , bölgede çok önemli bir konuma geldiğini gösteriyor . Dostum olan Fransız Cumhurbaşkanı 'nın ,  [LOC Türkiye ]  için nasıl uğraştığına şahit oldum . 1965 yılında , siyasete ilk atıldığım dönemlerde ,  [LOC Bursa ] 'da atların sürdüğü süslü yaylı arabalar yapılıyordu . Geçen 35 yıl içersinde çok önemli sorunlar oldu .  [LOC Bursa ] 'da  [LOC Avrupa ]  şehri oldu . Bu şehirde şu anda bir milyon araba üretilebilir kapasite var . Ben ülkenin kalkınmışlığını  [LOC Bursa ]  ile ölçerim . Geçenlerde Şanlı  [LOC Urfa ] 'da da aynı benzetmeyi yaptım . Ülkemizde , kişi başına gelir , 5 bin dolar 'dan , 10 bin dolara çıkarsa , çok daha  [LOC Bursa ] 'lar olur . Otomobil , medeniyet , uygarlık işidir . Bundan önceki konuşmacılar , Megane Wagon 'u çok kişinin istediğini söylediler . Bende diyorum ki , bu aracı herkese verin . Verin ki , dünya 'daki sokaklarda  [LOC Türkiye ] 'de üretilen arabalar dolaşsın , doldursun . Bundan gurur ve onur duydum . Emeği geçen herkese teşekkür ederim " dedi 
[LOC Türkiye ]  yılda 50 bin Megane ihraç edecek 
[ORG RENAULT Yönetim Kurulu ]  Başkanı Luis  [PER Schweitzer ]  ,  [ORG Renault ] 'un  [LOC Bursa ] 'da bulunan fabrikasında üretilecek Megane 'ın Wagon tipinin yılda 50 bin adet ( 600 milyon dolar değerinde ) ihraç edileceğini söyledi 
[PER Schweitzer ]  ,  [LOC Çırağan Sarayı ] 'nda düzenlediği basın toplantısında ,  [LOC Bursa ] 'daki fabrikanın  [LOC Avrupa ] 'nın en yüksek standardında üretim yapan fabrika olduğunu vurgulayarak " Bu nedenle Megane Wagon 'un , dünyada sadece  [LOC Türkiye ] 'de üretilmesine karar verdik " dedi 
[ORG Renault ] 'un  [LOC Türkiye ]  ile ilişkisinin 27 yıldır sürdüğünü , konjonktüre bağlı sıkıntılar olmasına rağmen istikrarlı bir şekilde büyüme yaşandığını anlatan Schwitzer , Oyak ile yapılan sağlam ortaklık sayesinde , Türk otomotiv pazarında birinciliği elde ettiklerini kaydetti 
[ORG Renault ] 'un  [LOC Türkiye ] 'de etkin bir satış ve servis ağı olduğunu ve  [LOC Bursa ] 'da yan sanayinin geliştiğini kaydeden  [PER Schweitzer ]  , yatırım maliyetini asgariye düşürmek amacıyla Megane Wagon için  [LOC Avrupa ] 'nın kapısında olan Türkye 'yi seçtiklerini belirtti  
Sarı - Lacivertliler 'in  [ORG Juventus ] 'un Portekizli futbolcusuyla 4 yıllığına anlaştığı öğrenildi 
[PER Dimas ] 'ın 2 yıllık ücretini peşin istediği , tek sorunun bundan kaynaklandığı belirtildi 
Başkan  [PER Aziz Yıldırım ]  ,  ' Önümüzdeki hafta içinde bu problemin de çözüleceğini sanıyoruz " dedi 
Transfer için  [ORG Juventus ] 'a 3 milyon dolar ,  [PER Dimas ] 'a da yılda 1 milyon dolar ödenecek 
[ORG Fenerbahçe ] 'nin günlerdir pazarlıkları sürdürdüğü  [ORG Juventus ] 'un Portekizli futbolcusu  [PER Dimas ] 'ın gelmeye ikna olduğu öğrenildi 
Sarı - Lacivertliler 'in ünlü futbolcuyla 4 yıllığına anlaştıkları , ancak  [PER Dimas ] 'ın iki yıllık ücretini peşin istediği ve tek sorunun da bundan kaynaklandığı belirtildi 
[ORG Fenerbahçe ]  , bu transfer nedeniyle İtalyan kulübüne 3 milyon dolar ,  [PER Dimas ] 'a da yılda bir milyon dolar ödeyecek 
[ORG Fenerbahçe Kulübü ]  Başkanı  [PER Aziz Yıldırım ]  , transferde büyük aşama kaydettiklerini söyledi 
[PER Yıldırım ]  ,  ' Arada küçük bir sorun var . Önümüzdeki hafta içinde bunun da çözüme kavuşacağını sanıyoruz " ifadelerini kullandı 
Atletico Madridli  [PER Munos ] 'la anlaştıklarını belirten Sarı - Lacivertli Kulübün Başkanı ,  ' Ancak  [PER Löw ]  ısrarla  [PER Dimas ] 'ı istiyor . Biz de bu nedenle  [PER Munos ] 'u beklemeye aldık .  [PER Dimas ]  büyük bir olasılıkla olacak . Eğer bu transfer gerçekleşmezse  [PER Munos ] 'a döneceğiz " diye konuştu  
[ORG TBMM ]  Başkanvekili ,  [ORG FP ] 'li  [PER Yasin Hatipoğlu ]  ,  [PER Eyüp Aşık ]  -  [PER Çakıcı ]  kasetinin doğru olması durumunda  [PER Aşık ] 'ın " suça iştirak " fiili işlediğini söyledi 
[PER Hatipoğlu ]  dün  [ORG RP Genel Merkezi ] 'nin yanındaki  [LOC Hamidiye Camii ] 'nde cuma namazının ardından basın mensuplarının Bakan  [PER Aşık ] 'ın istifasına kadar giden kaset olayına ilişkin sorularını yanıtladı 
Kasetin doğru olup olmadığının hukuken belirleneceğini ifade eden  [PER Hatipoğlu ]  ,  ' Doğrudur demiyorum , ben pek de kasetlere inanmam ; çünkü teknoloji çok gelişti . Ancak eğer doğru ise TCK 'nın 64. maddesine göre Sayın  [PER Aşık ]  suça iştirak ve yataklık fiillerini işlemiş demektir " diye konuştu 
[PER Hatipoğlu ]  , Başbakan Yardımcısı  [PER Ecevit ] 'in "  [PER Aşık ]  devlet adamı gibi davrandı " değerlendirmesini de eleştirirken ,  ' Bin yıllık devlet geleneği olan ve cumhuriyetinin 75. yılını kutlamaya hazırlanan bu millettin tarihinde çetelerle samimi olup , içli dışlı olup ,  '  abi  '  olup devlet adamı olarak değerlendirme örneği yoktur . Saltananat dönemleri bile dahil böyle bir örnek görülmemiştir . Vardır diyen varsa çıksın açıklasın " dedi  
[PER ALAADDİN Çakıcı ] 'yla  [PER Eyüp Aşık ]  arasındaki telefon konuşmasını yayınlayan  [ORG Kanal D ]  , bu kez  [PER Çakıcı ]  -  [PER Akşener ]  ilişkisini ortaya koydu 
[PER Çakıcı ] 'nın sesinden yayınlanan bantta , Refahyol hükümeti zamanında ,  [PER Çakıcı ] 'nın yerinin saptandığı ve  [PER Akşener ] 'in ,  [PER Çakıcı ] 'nın eniştesine `  [PER Çakıcı ] 'nın yerini değiştirmesi gerektiğini  '  bildirdiği iddia edildi 
[PER Çakıcı ] 'nın  [PER Aşık ] 'la telefon görüşmesinde  [ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Meral Akşener ]  hakkında iddialarda bulunması üzerine ,  [PER Akşener ]  bir basın toplantısı düzenleyerek ,  [PER Çakıcı ] 'yla ilişkim ispatlansın , istifa ederim " demişti 
[ORG Kanal D ] 'nin haberinde  [PER Çakıcı ] 'nın kiminle konuştuğu belli olmayan bir ses bandında  [PER Akşener ] 'le ilgili iddialarda bulunduğu ortaya çıktı 
[PER Çakıcı ]  , ses bandında , Refahyol Hükümeti zamanında ,  [ORG MİT Kontr Terör Dairesi ] Başkanı  [PER Mehmet Eymür ] 'ün yerini belirlediğini iddia ediyor 
[PER Eymür ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın yerini belirlediklerini ve kısa bir süre içinde yakalayabileceklerini zamanın İçişleri Bakanı  [PER Meral Akşener ] 'e iletiyor 
[PER Çakıcı ] 'nın iddiasına göre  [PER Akşener ]  ,  [LOC İzmit ] 'ten tanıdığı  [PER Çakıcı ] 'nın halasının eşini  [LOC Ankara ] 'ya çağırarak ,  [ORG MİT ] 'in  [PER Çakıcı ] 'nın yerini belirlediğini , kısa bir süre içinde yakalanacağını ve derhal yerini değiştirmesi gerektiğini söylüyor 
[PER Çakıcı ] 'nın sesinden  [PER Akşener ]  
-  [PER Mehmet Eymür ]  diyor ki bugün yarın yerini tesbit ettim 
Her an alabiliriz bunu 
Bunun üzerine şey oluyor , tabi  [PER Mehmet Eymür ] 'de kin , benim üstümde duruyor 
[PER Adil ]  konusunda , ben  [PER Adil ] 'i sıkıştırıyorum ya aylardır 
8 aydır 
-  [PER Meral ]  oradan çıkıyor eniştemi arıyor 
Diyor ki ` Bana gelir misin diyor  '  
Eniştem kalkıyor gidiyor  [LOC Ankara ] 'ya 
Halamın kocası , eniştem değil yani 
Yani eniştem değil , halamın kocası 
Orda diyor ki `  [PER Allaatin ] 'e diyor söyle diyor yerini değiştirsin  '  diyor 
- Şimdi  [PER Meral Akşener ]  ile halamın kocası işadamı anlıyor musun 
[LOC İzmit ] 'te çok yakinen tanışıyorlar 
Hatta  [ORG Doğruyol ] 'a para mara da yardım ediyor 
Anladın mı dediği mi 
- Onlar çok eski ailece tanışırlar 
Hemen açıyor 
Bizim enişteye söylüyor 
[PER Alaattin ]  yerini değiştirsin diyor  
[PER Hülya AYDOĞAN ]  - ANKAR [PER A ]  
[ORG MİLLİ Eğitim Bakanlığı ]  , Eğitimde Çağı Yakalama 2000 Projesi kapsamında okullara kuracağı bilgisayar laboratuarlarınının donanımı için uluslararası ihale açıyor 
8 yıllık eğitimle birlikte başlatılan ve 1998 - 2000 yıllarını kapsayan eğitim seferberliği çerçevesinde , her okulda bilgisayar laboratuarı oluşturulacak ve öğrencilere bilgisayar destekli eğitim verilecek 
Bakanlık bu kapsamda , öğretmenlere de bilgisayar eğitiminin verildiği kurslar düzenledi 
Bilgisayar destekli eğitim kararı nedeniyle bakanlık  [ORG Dünya Bankası ] 'ndan alınan 300 milyon dolarlık kredi ile okullara bilgisayar , yazıcı , scaner , televizyon ve tepegöz alımı için ihalenin önümüzdeki günlerde gerçekleştirileceği bildirildi 
[ORG Dünya Bankası ] 'nın bugüne kadar bir paket içinde verdiği en büyük kredi ve bu krediyle yapılacak en büyük ihale olduğu için , ihaleye uluslararası bilgisayar firmaları da katılacak 
Dünyanın en büyük bilgisayar firmalarının yarışacağı ihale sonunda 2 bin 451 okuldaki 2 bin 828 laboratuara bilgisayar alınacak 
Bakanlık , okulun öğrenci sayısına göre laboratuarlara 10 + 1 , 15 + 1 , 20 + 1 olmak üzere toplam 40 bin bilgisayar alımı için ihaleye çıkacak 
Bakanlık yetkilileri , her okula en son teknolojinin yerleştirilmesi ön şartıyla  [ORG Dünya Bankası ] 'nın kredi verdiğini belirttiler 
Bilgisayar alımı ihalesiyle , yazılım ihalesinin de birlikte yapılabileceğini kaydeden yetkililer ,  ' ihale uluslararası firmalara açık olacak ancak , İlköğretimde Türkçe eğitim esas olduğu için yazılım ihalesinde Türk firmalarının şansı daha yüksek görünüyor " diye konuştular 
2000 'de her okula 
İhale sonucunda alınan bilgisayarlar , her ilde ve her ilçede öğrenci sayısı 1000 'e kadar okullarda laboratuarlar 15 öğrenci ve 1 öğretmenin yararlanacağı şekilde ( 15 + 1 ) , öğrenci sayısı 1000 'den fazla olan ilköğretim okullarında ise 2 ayrı bilgisayar ( 20 + 1 ) laboratuarı kurulacak 
1999 yılında ise bilgisayar laboratuarı kurulacak ilköğretim okullarını sayısı artırılırken 2000 yılında  [LOC Türkiye ]  genelindeki tüm ilköğretim okulları bilgisayar laboratuarına sahip olacak 
Bilgisayar laboratuarlarının kurulmasında , öğrenci yoğunluğu fazla olan merkezler ,  [ORG Yatılı İlköğretim Bölge Okulları ]  ve  [ORG Pansiyonlu İlköğretim Okulları ]  , taşımalı eğitim uygulaması yapan merkezlere öncelik tanınacak  
[PER Eyüp Aşık ]  , düzenlediği basın toplantısında , olayın komplo olduğunu savunarak " Kasedi medyaya gönderenler bizimle savaş niyetlerini açıklamışlardır " dedi 
[PER Serhat OĞUZ ]  ,  [PER İhsan YILMAZ ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[PER ALAADDİN Çakıcı ] 'yla yaptığı telefon görüşmesinin basında yer almasından sonra izini kaybettiren Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ]  dün bir basın toplantısı düzenledi 
Olayın komplo olduğunu belirten  [PER Aşık ]  ,  ' Mafyayla siyasi pazarlık içinde olan pek çok kişi var . Sade vatandaş olarak kendini savunacağım . Bu komplonun mutlaka bağlantıları vardır , yakın zamanda ortaya çıkacaktır " dedi 
Çetelere hiçbir zaman yardım etmediğini savunan  [PER Aşık ]  , dünkü basın toplantısında  [PER Çakıcı ] 'yla görüşme bandının eski ve yeni görüşmelerinin birleştirilip dışarıdan montajla oluşturulduğunu iddia etti 
Basın toplantısını kendini savunmak için düzenlemediğini belirten  [PER Aşık ]  şunları söyledi : " Bu kasedi medyaya gönderenler de niyetlerini açıklamışlardır . Bize ,  [PER Mesut Yılmaz ] 'a savaş açmışlardır . Kasedin sonuna bakarsanız , bana çok önemli bir şey söyleyeceğini ileterek o görüşmeyi sağladığını anlarsınız . Benim ona kaç dediğim veya o manaya gelen bir ifade yoktur , sadece kendi ifadesi vardır . Çetelerin , çete mensuplarının hepsi düşmanımdır . Hepsinin ben düşmanıyım . Bunun pek çok etkisini ve riskini yaşamama rağmen hiç yılmadım . 1990 'da  [PER Yeşil ]  ile ilgili devlet arşivine ilk belgeyi ben koydum .  [ORG PKK ]  itirafçıları ,  [PER Sabancı ]  olayının katili ,  [PER Çakıcı ]  ile pek çok görüşmeler yaptım . Aldığım bilgileri devlete yarar ümidiyle hep ilgililere bildirdim . " 
[ORG Başbakanlık ]  ,  [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü ]  ,  [ORG MİT Müsteşarlığı ]  ve  [ORG Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı ] 'nda bunlarla ilgili kendi verdiği bilgilerin bulunduğunu bildiren  [PER Aşık ]  ,  [ORG İstanbul DGM ] 'ye de bilgi verdiğini açıkladı 
[PER Sabancı ] 'da yeni bilgi 
[PER Sabancı ]  suikastının katili hakkında da  [ORG Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı ] 'na yazılı olarak ifade verdiğini ve olayın çözümünde kendisinin de katkısı olduğunu dile getiren  [PER Aşık ]  şöyle konuştu : "  [PER Sabancı ] 'nın katiliyle niye görüştüğümü ,  [ORG PKK ]  itirafçısıyla niye görüştüğümü o zaman basına açıkladım . Ben dedim ki beni birisi İzlanda 'dan aradığını söylüyor ,  [PER Sabancı ] 'nın katilinin 4 kişi olduğunu söylüyor , kendisinin birisi olduğunu söylüyor , silahı filan yere bıraktığını söylüyor , kendilerini azmettirenin filan kişi olduğunu söylüyor . Bunların hemen hemen tamamı değilse bile çoğunu genel başkanıma söylemişim , basına da söylemişim . Gidip emniyete de söylemişim , sizdeki bilgiler bununla aynı olmayabilir ,  [PER Sabancı ] 'nın katilinin silahlarından birinin  [LOC Susurluk ] 'ta arabada yakalanan üstü açık , Baretta yani tam şimdi bilmiyorum , böyle bir silah olduğunu söylüyor . Bunu bir tetkik edin bakalım yeni bir ipucu olur mu diye . Bu bilgileri verdikten sonra  [PER Sabancı ] 'nın katili yakalandı .  [ORG PKK ]  itirafçısı bana  [PER Yeşil ]  şudur , şu anda şuradadır , halen kullanılıyor . Herkesin  [PER Yeşil ]  öldü dediği zaman da ben demişim ki benim kanaatime göre  [PER Yeşil ]  yaşıyor , kontrol altandadır , kullanılıyor . Onu bile değiştirdiler , kontrolümüz altındadır dediler . Bu 6 ay sonra doğru çıktı . " 
[LOC ABD ] 'deki operasyon 
[PER Aşık ]  ,  [PER Çakıcı ] 'ya yönelik  [LOC ABD ] 'deki operasyonun kendi haber vermesiyle değil , Türk güvenlik ekiplerinin evraklarının eksik olması nedeniyle  [LOC ABD ] 'den operasyona izin vermemesinden kaynaklandığını , operasyonu da daha sonra duyduğunu savundu 
Kendisinin  [PER Çakıcı ] 'nın düşmanı olduğunu ifade eden  [PER Aşık ]  , medyanın  [PER Çakıcı ] 'yı kahraman ilan ettiğini savunarak , bunun devam etmesi halinde  [PER Çakıcı ] 'nın her gün yeni bir senaryoyla ortaya çıkacağını söyledi 
[PER Aşık ]  sözlerini şöyle sürdürdü : " Mafyayla işbirliğine giren  [LOC Türkiye ] 'de çok kişi var , mafyaya iş sipariş eden , ihale alıp satan , mafyadan koruma görevi isteyen hatta mafyayla siyasi pazarlık içinde olan pek çok kişi var . Bunların önemli bir kısmını basının önemli noktalarındaki kişiler bilmektedir . Bundan sonra sade vatandaşım . Sade vatandaş suçlandığı zaman ne yapacaksa onu yapacağım . Büyük haksızlığa uğradığımı düşünüyorum . Bunun yarattığı çok büyük kırgınlık var . Mafyayla mücadelede önemli bir savaşçı kaza kurşunuyla kaybedilmiştir . Bu olayda basında çıkan haberler mafyayı özendirici tavırdır . Benim  [PER Çakıcı ] 'ya yardım ettiğimi düşünenler ,  [PER Çakıcı ] 'ya yardım ettiklerinin farkında değil .  [LOC Türkiye ] 'de mafya öyle kısa sürede kökünden kazınacak kadar yüzeysel değil . Yaptıkları işlerin pek çoğu önemli kişiler tarafından bilinmekte . " 
[PER Aşık ]  , bu kasetin yeni ortaya çıkmadığını , 6 ay önceden varlığının bilindiğini ,  [PER Çakıcı ] 'yla 100 kere değil 6 - 7 kez konuştuğunu ileri sürerek ,  ' Hatta muhalefet döneminde başlayan , iktidar döneminde de görüşmüşlüğümüz vardır . İlk bizle temas kurması sebebi ,  [ORG Türkbank ] 'ın el değiştirmesiyle ilgili bize bir bilgi verdi . Dedi ki  [ORG Türkbank ]  el değiştirecek , benden 20 milyon dolar hükümette önemli bir kişi rüşvet istiyor dedi . Siz milletvekili olsanız bu bilgiye ilgi duymazmısınız . " 
[PER Aşık ]  ,  [ORG Türkbank ] 'ın satışı iddialarının çıkmasından sonra  [PER Çakıcı ] 'nın Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'dan bunu televizyonda açık oturumda anlatmasını talep ettiğini de belirterek ,  ' Elimizde sağlıklı bilgi olsaydı , hiç tereddütsüz çıkar anlatırdık ben de anlatırdım genel başkanım da anlatırdı , ama elimizde sağlıklı bilgi yoktu . Başbakan  [ORG Türkbank ] 'la ilgili pis kokular geliyor , basının medyanın dikkatini çekerim diye bir açıklaması var . "  [PER Aşık ]  , istifasını Başbakan kabul etmeyeceği gerekçesiyle sözlü olarak vermediğini , özel kaleme faksla bildirdiğini söyledi  
Prof. Dr.  [PER Onur Bilge KULA ]  
İŞŞİZLİK  [LOC Almanya ] 'nın hiç kuşkusuz ki en büyük sorunu 
Savaş sonrası dönemin en yüksek seviyesine çıkan işsizlik oranının bir türlü hız kesmemesi , özellikle  [LOC Doğu Almanya ] 'yı olumsuz olarak etkilemekte 
Ülkenin gayet olumlu seyretmekte olan ekonomik verilerinde göze çarpan yegane aksaklık işsizlik konusu 
Hatta Şansölye  [PER Kohl ] 'un geçmişteki tüm başarılarına karşılık olarak başını yakacak husus işsizlik olacak gibi gözüküyor 
Bu sebeple istihdamın arttırılmasına yönelik programlar önerme kaygısı seçimlere iştirak eden partiler arasında bir müsabakaya tekabül eden derecede rekabete yol açmakta 
[LOC Almanya ] 'da 1997 yılında ödenen işsizlik yardımı 180 milyar Mark 'a denk gelmekte 
Bu meblağın artık işsizlere değil , meslek ve iş sahibi edindirmek amacıyla iştigal eden okullara ve kurslara harcanması  [ORG SPD ] 'nin uygulamak arzusunda olduğu politikalardan biri 
Böylece işsizlik parası ve işsizler yardıma ayrılan tutar giderek azalacak , vergi ve sosyal ödenekler arttırılabilecek 
6 aydan fazla süren işsizlik durumunda , çeşitli kurslar yardımıyla zanaat öğrenimi teşvik edilecek 
İşsizleri işe alan işletmelerin ise " ücret desteği ve işe alıştırma yardımı " gibi özendirici uygulamalarla bu değişim sürecine iştirakı sağlanacak 
Bu sayede iş dünyası ile işçiler arasında daha evvel eşi menendi görülmedik bir dayanışma sağlanması yoluyla işsizlik sorununun hakkından gelinmesi kabil olacaktır 
Buna ek olarak , İskandinav ülkelerinin gerçekleştirdikleri başarılı sosyal güvenlik uygulamaların  [ORG SPD ]  nezdinde tekrarlanması mümkün kılınmaya çalışılacak 
Zaten Alman halkının bu partiye karşı zaafının ardında yatan en büyük etken , işsizlik sorununu çözeceklerine , buna mukabil sosyal güvenlik sisteminden fedakarlık yapmayacaklarına dair süregelen umut 
Buna ek olarak Şansölye  [PER Kohl ] 'un " denenmiş " olması ve işsizlik sorununun yıllardır bir türlü hakkından gelememesi kendisine puan kaybettirmekte 
[ORG SPD ] 'nin dış politikası 
[ORG SPD ]  ,  [PER Kohl ]  gibi  [PER Charles de Gaulle ] 'un ardından yakın  [LOC Avrupa ]  tarihinde en büyük ağırlığa sahip olan politikacılardan birinin mirasını devralmak için mücadele ettiğinden , süregelen  [ORG Avrupa Birliği ] 'nin yanında yeralma politikasından cayamazdı 
Bu pragmatik yaklaşımı benimseyen  [ORG SPD ]  ,  [LOC Almanya ] 'nın lokomotif ülke görevini gördüğü euroya geçiş arifesinde  [ORG Avrupa Birliği ] 'nin ekonomik ve politik entegrasyonuna destek vereceğini vurgulamakta 
[LOC Türkiye ]  açısından  [ORG Avrupa Birliği ] 'ne tam üyeliğin taşıdığı önem malum olduğundan ,  [LOC Almanya ] 'da iktidara yürümekte olan partinin  [LOC Türkiye ]  için bu denli mühim olan bir hususta nasıl bir rota izleyeceği merak konusudur 
[ORG SPD ]  ,  [ORG Avrupa Birliği ] 'nin bir parçası olabilmeyi " Avrupalılık " derecesine atfetmiştir 
Bu sebeple konulan kriter coğrafi olmuştur 
[LOC Türkiye ]  de çizilen sınırın içerisinde addedilmektedir 
Öte yandan ,  [LOC Avrupa ] 'nın gelecek yüzyıl arifesindeki en önemli projesi olan euroya geçişte  [LOC Almanya ] 'nın lider rolü oynadığının ayırdında olan  [ORG SPD ]  , bu yeni para biriminin tarihe karışacak olan mark kadar sağlam bir para birimi olmasını arzulamaktadır 
1 Ocak 1999 'da yürürlüğe girecek olan  [LOC Avrupa ]  İktisat ve Para Birliği Projesi ile  [ORG Avrupa Birliği ] 'nin de geleceği şekillenecektir 
Bundan dolayı ,  [LOC Almanya ]  gibi kuruluşun merkezinde yeralan bir ülkenin yaşaması olası bir iktidar değişikliği tüm kıtayı ilgilendirmektedir 
Halihazırda  [LOC Avrupa ]  genelindeki işsizlerin %40 'ı  [LOC Almanya ]  ve  [LOC Fransa ]  bünyesindedir 
Bu nedenle işsizlik tüm  [LOC Avrupa ] 'nın sorunudur 
[ORG Refah ]  seviyesinin yüksek kalması ile işsizliğin bertaraf edilmesi arasındaki çelişkinin hakkından gelebileceğini öne süren  [ORG SPD ]  , ülkedeki yabancılar konusuna da hoşgörülü yaklaştığı izlenimini vermektedir 
Euronun Alman ekonomisine özlenen dinamizmi getireceğini ve istikrarın teminatı olacağına inanan Alman sosyal demokratları , euroya kol kanat germekte  [PER Kohl ] 'u aratmayacağa benziyorlar 
Buna mukabil , ülkedeki yabancılar konusuna  [PER Kohl ] 'un sosyal demokrat lider  [PER Schröder ] 'den daha temkinli yaklaştığı inkar edilemez 
[LOC Almanya ] 'da doğanlara vatandaşlık verilip verilmemesi oldukça tartışılan ve bir türlü çözüme ulaşamayan bir konudur 
[PER Schröder ] 'in partisi bu konuya ılımlı yaklaşmakta ve ülkede doğan yabancıların vatandaşlığa hak kazanabileceğini düşünmektedir 
[PER Kohl ] 'un  [LOC Doğu ]  Almanya 'yı Batıya entegre etmesi aslında  [ORG Avrupa Birliği ]  geneli için önemli bir deneyim görevi görmüştür 
[ORG Avrupa Birliği ] 'ne katılacağı öngörülen ülkelerin yaşayacakları geçiş süreci eğer  [PER Kohl ] 'un attığı bu cesur adım olmasa söz konusu dahi olmayabilirdi 
[PER Schröder ]  , iktidara gelirse idame ettirmesi gereken bir görevi devralmak durumunda kalacaktır , büyük bir değişiklik gerçekleştirmesi söz konusu olamaz 
[ORG SPD ] 'nin geçmişinde  [PER Willy Brandt ]  ,  [PER Helmut Schmidt ]  gibi başarılı sosyal demokrat başbakanın bulunması parti için oldukça olumlu bir imaj yaratmakta 
Bu iki politikacının yürüttükleri barış ve yumuşama politikalarının  [ORG SPD ] 'nin  [LOC Almanya ] 'nın  [ORG Avrupa Birliği ]  ülkeleriyle ve dış politikada muhattap olduğu ülkelerle ılımlı ve olumlu bir politika yürütmesi hususunda örnek teşkil edeceği öngörülmekte 
İki favori parti arasındaki son koz seçimlerde paylaşılacak 
[LOC Almanya ]  gibi istikrarlı bir ülkede iktidar değişikliğinin ciddi bir değişime sebep olmayacağı ayan beyan ortadır 
Fakat ufak politik nüansların yaratacağı fark ,  [LOC Almanya ]  -  [LOC Türkiye ]  gibi birbirlerine yakın olmak durumdaki iki ülke arasındaki ilişkiler için oldukça önemlidir 
SON  
Yetiştirdiği pilotlar dünyanın en iyileri arasında ilk beşe giren  [ORG İzmir 2. Ana Jet Üs Uçuş Eğitim Merkezi ] 'nde , adayların altıda biri başarılı oluyor 
[PER Rüya SANCAR ]  -  [LOC İZMİR ]  
DÜNYANIN beş büyük ana jet üssünden biri olan  [LOC İzmir ] 'deki  [ORG 2. Ana Jet Üs Uçuş Eğitim Merkezi Komutanlığı ]  , pilot adaylarına verdiği eğitimle dünya liginde bu konuda başa güreşiyor 
[LOC Türkiye ] 'de pilot yetiştiren tek eğitim merkezi olan üste , diğer tüm üslerde bir günde yapılan uçuşlardan daha fazlası yapılıyor 
Her yıl 350 civarında pilot adayına eğitim veren komutanlıkta , öğrencilerin ancak yüzde 60 'ı brövelerini takıp milyarlarca dolarlık muhteşem savaş uçaklarının kokpitine oturma hakkını elde edebiliyor 
Çelik kanatlar 
[ORG Hava Harb Okulu ] 'ndan mezun olduktan sonra eğitim merkezine katılan  [LOC Türkiye ]  göklerinin müstakbel " çelik kanatları " , kademe kademe ilerledikleri 123 , 122 ve 121. filoları 18 ay içinde başarıyla tamamlayarak bröve alabiliyor 
[LOC ABD ] 'nin yaptığı ve 1970 'li yıllarda terk ettiği üssün  [LOC Avrupa ] 'nın en güçlüsü olduğunu belirten  [ORG 2. Ana Jet Üs Uçuş Eğitim Merkezi ]  Komutanı Hava Pilot Tuğgeneral  [PER Erol Ortaç ]  da , pilot adaylarının her birinin  [ORG Hava Harb Okulu ] 'ndan itibaren devlete 160 milyar liraya mal olduğunu belirtiyor 
[LOC İkinci Ana Jet Üssü ] 'nün ,  [LOC ABD ] 'deki üç ve  [LOC Rusya ] 'daki bir eğitim merkeziyle dünyanın en büyük 5 üssü arasında bulunduğunu kaydeden Tuğgeneral  [PER Ortaç ]  , yurtdışı görevlerde Türk pilotlarının gösterdiği başarının , verilen eğitimin kalitesi konusunda en iyi gösterge olduğunu vurguluyor 
Kadın şahinler 
Üste , her biri tam not alan 20 de kadın pilot eğitim görüyor 
Kadın pilot adaylarının azlığından yakınan 122. filo öğrencisi Teğmen  [PER Gülay Okan ]  , bu konuda ,  ' Biz yapabiliyorsak , başka kadınlar da yapabilir . Kadın pilotların sayısının kısa sürede çoğalacağına inanıyorum " diyor 
Helikopter ve kargo uçağı pilotu olmaya hazırlanan Teğmen  [PER Serap Akbulut ]  doğru bir tercihle idealindeki mesleğin eğitimin aldığını belirtirken , hedefi bir F - 16 savaş uçağı uçurmak olan Teğmen  [PER Hatice Görünmez ]  ise , kadın savaş pilotlarının sayısının artacağından emin olduğunu söylüyor 
123. filo : Palazlar 
[ORG İZMİR 2. Ana Jet Üs Uçuş Eğitim Merkezi ] 'nde pilot adaylarının ilk adım attığı yer ; 123. filo 
Adaylar bu filoda 25 saat havada kalmak ve 22 sorti ( her bir uçuş ) yapmak zorunda 
Sembolü " palaz " olan 123. filoda , bir öğretmen pilota 3 aday pilot düşüyor 
[ORG Hava Harb Okulu ] 'nda akademik eğitimini tamamlayan adaylar , burada havacılığın ilk temelini alıyor ve 122. filoya katılmaya hak kazanıyor 
123. Filo Komutanı Binbaşı  [PER Salim Müezzinoğlu ]  , ferdi uçuş disiplini ve sosyal yaşam tarzını öğrenen adayların , bu filoda tek başına inip kalkacak hale geldiğini belirtiyor 
122. filo : Akrepler 
EĞİTİMİN en yoğun verildiği 122. filoda , her dönem 180 civarında aday pilot eğitim görüyor 
15 kız pilot adayının da bulunduğu filoda öğrenciler 113 saat uçuş 93 sorti yapmak zorunda 
Eğitimlerini başarıyla tamamlayanlar 121. filoya geçmeye hak kazanıyor 
122. Filo Komutanı Yarbay  [PER Melih Çetinayak ]  , bu filoda adayların jet uçaklarını kullanmayı ve akrobasi haraketlerini öğrendiğini söylüyor 
121. Filo : Arılar 
SÜPERSONİC yani sesten hızlı jet savaş uçaklarının eğitiminin verildiği 121. filoyı başarıyla tamamlayan adaylar , brövelerini takarak pilot rütbesiyle oluyor 
Eğitimlerini sesin 1.5 katı hızla uçan T - 38 kipi jet uçaklarında tamamlayan pilotlar , F - 4 ve F - 5 savaş uçaklarını kullanacak beceriye sahip oluyor 
80 sorti ve 110 saat uçuş yapmak zorunda olan adaylar , jet becerisini kazandıkları 121. filodan sonra  [LOC Konya ] 'da 6 ay savaş , ardından da  [LOC Ankara ] 'da F - 16  ' Savaşan Şahin " savaş uçaklarını kullanma eğitimi alıyor 
125. Filo : Azmanlar 
BU yıl kurulan filoda , helikopter ve CN - 235 Casa tipi kargo uçağı eğitimi veriliyor 
En az öğrencisi bulunan 125. filoda üçü kız olmak üzere toplam 12 pilot adayı eğitim alıyor 
6 ayda 66 sortiyi tamamlamak zorunda olan adaylara 7 öğretmen pilot eğitim veriyor 
124. Filo olan " Öncüler " ise , tüm okuldaki öğrenci ve öğretmenlerin aynı standartta olmasını sağlamak için kurulmuş bir çeşit müfettiş filo 
Bu filoda en tecrübeli pilotlar bulunuyor  
Tarihi düşüşlerden sonra toparlanma eğilimine giren borsa , yeni bir siyasi krizle karşı karşıya kaldı 
Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifası ile birlikte gelen kÃ¢r realizasyonu yüzde 10 düşüş getirdi 
[PER Orhan TEKEOĞLU ]  
[LOC RUSYA ]  krizinden ve yeni vergi yasasından sonra rotasını bulamaz hale gelen  [ORG İMKB ]  , şimdi de siyasi boyutta yaşanan yeni krizle sert bir düşüş gösterdi 
Son iki haftadan bu yana tarihinin en hareketli günlerini yaşayan  [ORG İMKB ]  rotasını iyice şaşırdı 
Tavan - taban giden endeks , perşembe günü aldığını dün Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifası ve kÃ¢r amaçlı satışlarla geri verdi 
[ORG İMKB ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın hafta başında açıkladığı borsaya destek programından sonra toparlanmasına karşın , istifa haberiyle dün yeniden kan kaybına uğradı 
Dışarda ,  [LOC ABD ] 'nin en büyük fonlarından birinin mali durumunun bozulmasıyla uluslararası borsaların düşüşe geçmesi ve içinde ise  [PER Aşık ] 'ın istifa etmesi , son iki haftada hızlı tırmanış gösteren  [ORG İMKB ] 'de kÃ¢r amaçlı satışları beraberinde getirdi 
Perşembe günü yüzde 10 'a yakın yükseliş gösteren borsa , dün yüzde 11.34 'lük düşüş gösterdi 
[ORG İMKB ]  - 100 Endeksi 298 puanlık düşüşle 2 , 336 'ya geriledi 
Dünkü yoğun satışların dünya borsalarında yaşanan toplu düşüşlerden kaynaklandığı belirten borsacılar , son iki haftada yüzde 30 prim yapan borsada kÃ¢r realizasyonlarının yaşanmasının normal olduğunu ifade ettiler 
İkinci büyük düşüşü 
[ORG Borsa ]  dün tarihinin ikinci büyük düşüşü yaşadı 
Borsada düşüş rekoru yüzde 13.12 ile Ağustos ayının 27 'sinde meydana geldi 
[ORG Borsa ]  dünkü düşüşü ile  [LOC Asya ]  ve  [LOC Rusya ]  krizlerinde yaşadığı günlük düşüşlerden daha fazla kan kaybeti 
Uzmanlar , istifa haberi ve uluslararası borsalardaki düşüşlerin  [ORG İMKB ] 'deki kÃ¢r realizasyonu için bahane olduğunu belirttiler 
Endeksin 2 , 400 puanda destek aradığını kaydeden borsacılar , ömüzüdke günlerde borsada satışların devam edebileceği görüşünü savundular  
Bu sezona kötü başlayan  [ORG Trabzonspor ] 'un belki de dönüm maçıydı 
Kazanırsa geride kaldığı zirve yarışında yeniden umutlanacak , kaybederse kaderiyla başbaşa kalacaktı  
[ORG F . Bahçe ]  de kazanıp , hem  [ORG G . Saray ] 'ın peşinden ayrılmak istemiyor , hem de  [ORG Parma ]  maçı öncesi moral bulmak istiyordu 
Doğrusu devlerin mücadelesi nefes kesti 
İkili mücadeleler kıran kırana geçti 
Sonuçta gülen daha iyi oynayan  [LOC Karadeniz ]  ekibi oldu 
[LOC Trabzon ]  maça fırtına gibi girdi 
Daha 1. dakikada  [PER Högh ] 'ün hatasında topla buluşan  [PER Selahattin ]  , bomboş durumdaki  [PER Campbell ] 'a aktardı , İngiliz futbolcu da topu ağlara yolladı 
Sonra da dalga dalga geldi evsahibi ekip 
[PER Rüştü ]  kalesinde devleşti 
[PER Vugrinec ]  ile  [PER Selahattin ] 'in şutları direklerde patladı 
İkinci yarıda  [LOC Fener ]  bir ara toparlandı ama bu puan için yetmedi 
Ve  [LOC Trabzon ]  hayata yeniden dönerken ,  [ORG F . Bahçe ]  yenilgiyle tanıştı 
HAKEMLER :  [PER İbrahim Aksoy ]  ( ) ,  [PER Serdar Çakıroğlu ]  ( ) ,  [PER Akif Uğurdur ]  ( ) 
[ORG TRABZONSPOR ]  :  [PER Milosevski ]  ( ) -  [PER Rada ]  ( ) ,  [PER Ogün ]  ( ) ,  [PER Okan ]  ( ) -  [PER Mehmet İpek ]  ( ) ,  [PER Ünal ]  ( ) ,  [PER Vugrinec ]  ( ) ,  [PER Feti ]  ( ) ,  [PER Abdullah ]  ( ) -  [PER Selahattin ]  ( ) (  [PER Seyit Cem ]  Dk . 89 ) ,  [PER Campbell ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Metin ]  ,  [PER Erdal ]  ,  [PER Dilaver ]  ,  [PER Orhan ]  ,  [PER Mehmet Zengin ]  ,  [PER Çetin ]  
[ORG Fenerbahçe ]  :  [PER Rüştü ]  ( ) -  [PER Saffet ]  ( ) ,  [PER Uche ]  ( ) ,  [PER Högh ]  ( ) -  [PER Erkan ]  ( ) (  [PER Taner Dk ]  . 66 ( ) ,  [PER Metin ]  ( ) (  [PER Faruk Dk ]  . 81 ) ,  [PER Kemalettin ]  ( ) (  [PER Boliç ] Dk . 46 ( ) , Moşe ( ) ,  [PER Mustafa ]  ( ) -  [PER Moldovan ]  ( ) ,  [PER Baliç ]  ( ) 
YEDEKLER :  [PER Murat ]  ,  [PER Serkan ]  ,  [PER Selahattin ]  
GOL :  [PER Campbell ]  ( Dk . 1 ) . SARI KART :  [PER Rada ]  ,  [PER Mehmet İpek ]  (  [LOC Trabzon ]  ) ,  [PER Kemalettin ]  (  [ORG Fenerbahçe ]  ) 
[PER Löw ]  : Bunu beklemiyordum 
[ORG F . Bahçe ]  Teknik Direktörü ,  [ORG Trabzonspor ]  karşısında oyun disiplininden koptuklarını belirtti ve " Doğrusu futbolcularımdan böyle bir futbol beklemiyordum " dedi 
[PER Löw ]  ,  ' Oyun planımızı sahaya iyi yansıtamadık . Daha ilk dakikada yediğimiz gol hesaplarımızı bozdu " diye konuştu 
Alman hoca , defansta büyük hatalar yaptıklarını söyledi ve " Bu yanlışlar bize daha pahalıya mal olabilirdi " ifadesini kullandı 
[PER Rüştü ] 'nün sahanın yıldızı olduğunu belirten  [PER Löw ]  ,  ' İkinci yarıda riske girip , daha çok hücumu düşündük . Ama fırsatları değerlendiremedik " dedi 
Analiz 
[PER MİLOSEVSKİ ]  : Makedon kaleci , başarılı kurtarışlarıyla göz doldurdu 
[PER RADA ]  :  [PER Moldovan ] 'ı birkaç pozisyonun dışında başarıyla marke ederek , etkisiz hale getirdi 
[PER OGÜN ]  : Savunmanın arkasında eski günlerini hatırlatan başarılı bir grafik çizdi 
[PER OKAN ]  : Verilen görevi yapmaya çalıştı 
[PER MEHMET İPEK ]  : Sağ kanatta gerek savunma , gerek hücum pozisyonlarında son derece başarılı oldu 
[PER ÜNAL ]  : Takımın süratini gerektiği gibi ayarlayıp , klasını konuşturdu 
[PER VUGRİNEC ]  :  [ORG Trabzonspor ] 'un hücuma getirdiği topların hepsinde vardı 
Serbest adam olarak oynadı ve rakip savunmayı dağıttı 
[PER FETİ ]  : Rakibin oyununu bozmakla görevliydi , bunda da başarılı oldu 
[PER ABDULLAH ]  : Görevini yapmaya çalıştı 
Tekniği ile etkili oldu 
[PER SELAHATTİN ]  :  [PER Genç ]  oyuncu maç boyunca iki kanatta da çok çalıştı 
Hem hücum preste başarılı oldu , hem de pozisyon üretti 
Takımın en iyi ismiydi 
[PER CAMPBELL ]  : Derbi maçında golle tanıştı 
Yüksek top bekledi 
İlk kez olumlu bir görüntü verdi 
[PER SEYİT CEM ]  : Oyunda çok kısa süre kaldı  
[ORG DYP ]  Grup Başkanvekili  [PER Saffet Arıkan Bedük ]  , milletvekilliğinden istifa dilekçesini  [ORG Meclis ] 'e sunan Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifası ile olayın geçiştirilmek istendiğini savunarak ,  ' Olayın asıl faktörü olan  [PER Mesut Yılmaz ]  derhal istifa etmelidir " dedi 
Bedük ,  [PER Aşık ] 'ın bakanlıktan istifa etmesi halinde yanlız Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  için gensoru önergesi vereceklerini , ancak hazırladıkları önergeyle de hem  [PER Yılmaz ]  hem de  [PER Aşık ]  hakkında soruşturma isteyeceklerini açıkladı 
[ORG TBMM ] 'deki dünkü basın toplantısında bu olayın  [LOC Türkiye ] 'de istikrarsızlığı ve yönetimdeki güven bunalımını ortaya çıkardığını savunan Bedük ,  [PER Yılmaz ]   [LOC Susurluk ] 'u çözeceğim diye geldi . Ancak 14 aylık iktidarı döneminde dün  [LOC Susurluk ]  çeteleri diye adlandırdıkları kişileri , bugün siyasi amaçlar doğrultusunda kullanma yolunu seçti .  [LOC Susurluk ]  olayının altında  [PER Yılmaz ]  ve  [PER Eyüp Aşık ]  çıkmıştır " dedi 
[PER Yılmaz ] 'ın kendisine yumruk atanları neden affettiğinin ,  [PER Aşık ] 'ın "  [PER Yeşil ]  kontrol altında " demesine rağmen bu kişinin neden yakalanmadığının aydınlatılmadığını kaydeden Bedük şöyle konuştu : " Çete mensuplarının özel uçaklarla gelip teslim olmalarının da hangi pazarlıklar sonucu gerçekleştiğinin araştırılması gerekir .  [PER Yılmaz ]  , bir yandan devleti teslim almaya cüret eden çeteleri , devletteki uzantıları ile birlikte ortadan kaldırmadan başka meseleler çözümlenemez derken , diğer yandan da bir bakanıyla birlikte en ünlü çete reisine ` polis peşinde kaç  '  ihbarını yapmaktadır . Bu çirkinliklerin , bu seviyesizliklerin bir an önce son bulmasını kamuoyu beklemektedir . Çetelerle sarmaş dolaş olan , hatta ağabey kardeş olan bir hükümetin çete ve mafya olaylarını çözmesi mümkün olabilir mi . Artık o hale gelmişler ki hükümet ile çeteler birbirlerinin sorunlarını çözmek , birbirlerine destek olmak için ant içmişler . Şimdi soruyorum ; çetelerle mücadele etmenin , çeteleri devletten temizlemenin yolu bu mudur . " 
Destek verenler de sorumlu 
[LOC Türkiye ] 'nin en büyük sorununun bugünkü iktidar olduğunu , bu iktidardan bir an önce kurtulmak gerektiğini savunan  [PER Bedük ]  , çete ve mafya olaylarında bu iktidar kadar iktidara destek verenlerin de sorumlu olduğunu söyledi 
[PER Aşık ] 'ın milletvekilliğinden istifa etmesinin sadece zaman kazanmaya ve kamuoyunu yanıltamaya yönelik bir manevra olduğunu savunan Bedük sözlerini şöyle sürdürdürdü : " Şu anda  [ORG Meclis ]  tatil , dolayısıyla istifanın işleme konması mümkün değildir .  [PER Aşık ] 'ın önce bakanlıktan istifa etmesi gerekirdi .  [PER Aşık ]  , bu olaylarda sadece figüran . Bakanın istifası ile bu olaylar geçiştirilemez . Olayın asıl aktörü olan  [PER Yılmaz ]  , şayet böyle bir olayla yetinirse , temiz toplum isteyen samimi insanları bir kere daha aldatmış olacaktır . Çünkü asıl fail , asıl ihbarcı  [PER Yılmaz ] 'ın kendisidir .  [PER Çakıcı ] 'dan hizmet alan ona hizmet veren kendisidir . Daha dün  [PER Çakıcı ]  , avukatları aracılığıyla 100 defa  [PER Aşık ]  ile , 10 defa da  [PER Yılmaz ]  ile görüştüğünü açıklamaştır . " 
Bedük , sorular üzerine de Flash TV 'de  [PER Çakıcı ] 'nın  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ]  hakkındaki sözlerinin de kaynağının ortaya çıktığını savunarak ,  [PER Yılmaz ] 'ın  [PER Çakıcı ] 'nın isteği ile grup toplantısında neler söylediğini de araştırdıklarını , gerekirse bu konuyu yeniden  [ORG Meclis ]  gündemine getireceklerini söyledi 
Bedük ,  [PER Apo ] 'nun  [ORG MED TV ] 'de " Bir operasyonda 20 dakika ile öldürülmekten kurtuldum " dediğini kaydederek ,  ' Acaba  [PER Apo ] 'ya o haberi veren kimdir . Bu da araştırılmalı " dedi  
3 ay 15 gün sonra serbest kalacak olan  [PER Çakıcı ] 'nın iade davası "  [LOC Fransa ] 'da ikamet etmesi " koşuluyla tutuksuz sürecek 
Dursun  [PER Karataş ]  da bu yolla kayıplara karışmıştı 
[PER Mine G . KIRIKKANAT ]  -  [LOC NICE ]  
[ORG NICE 5. Ceza Mahkemesi ] 'nce altı ay hapis cezasına çarptırılan  [PER Alaaddin Çakıcı ]  , 3 ay 15 gün yattıktan sonra serbest bırakılacak 
[LOC Fransa ]  Ceza Yasası 'na göre ,  [PER Çakıcı ]  ve koruması  [PER Muradi Güler ] 'e verilen altışar ay hapis cezası ,  ' iyi hal " dolayısıyla her aydan yedişer gün indiriliyor 
[PER Çakıcı ]  ve  [PER Güler ] 'in , tutuklandıklarından bu yana bir ay yedi gün yattıkları hapis süresi de cezadan indirilince her iki tutuklu da en kötü ihtimalle üç ay 15 gün sonra serbest bırakılacak 
Önümüzdeki günlerde iade davasının görüleceği  [ORG Aix En Provence Temyiz Mahkemesi ] 'nde yargılanmak ve geriye kalan cezasını çekmek üzere  [ORG Luynes Hapisanesi ] 'ne nakledilecek olan  [PER Çakıcı ] 'nın iade dosyası henüz  [ORG Aix En Provence Mahkemesi ] 'ne gönderilmedi 
Dosyanın söz konusu mahkemeye ulaşmasından sonra  [PER Çakıcı ] 'nın hakkında hapis cezası süresi içinde  [LOC Türkiye ] 'ye iadesi kararı alınsa bile  [PER Çakıcı ] 'nın bu kararı temyiz etme hakkı var 
[PER Çakıcı ]  , temyiz başvurusunun reddedilmesi halinde  [ORG Fransa Devlet Konseyi ] 'ne itiraz başvurusunda bulunabilecek 
Bu hukuk prosedürü , en az iki yıl sürüyor 
[PER Çakıcı ]  , iadesiyle ilgili davanın kesin sonucunu beklerken hapis cezasını tamamladıktan sonra "  [LOC Fransa ] 'da ikamet etmek " koşuluyla serbest bırakılacak  
[ORG Dev - Sol ]  lideri  [PER Dursun Karataş ]  da aynı prosedürden yararlanarak kayıplara karışmıştı 
[PER Çakıcı ] 'nın Fransız avukatı  [PER Leon Lef Forster ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın  [ORG Luynes Cezaevi ] 'ne naklini izleyen bir hafta içinde serbest yargılanmasını talep edeceklerini söyledi 
Bu talebin kabul edilmesi durumunda  [PER Çakıcı ] 'nın üç aylık hapis cezasından bile kurtulma şansı var 
Avukatların yetki kavgası 
Halen  [ORG Nice Hapisanesi ] 'nde bulunan  [PER Çakıcı ]  , tutuklandığı günden bu yana tek kişilik hücrede kalıyor 
[PER Çakıcı ]  ,  [ORG Luynes Hapisanesi ] 'nde de tek kişilik hücrede kalacak 
[PER Güler ]  , dört kişilik bir koğuşta cezasını çekecek 
Yalnız ailesi ve avukatlarıyla görüşmesine izin verilen  [PER Çakıcı ] 'nın önceki günkü duruşmada mahkeme salonuna alınmayan kardeşi  [PER Gençağa Çakıcı ]  ile dün görüştüğü öğrenildi 
Ancak cezaevinde ziyaret günü olmadığı için tüm görüşmeler özel izinle gerçekleşiyor 
Ağabeyini görebilmek için  [LOC Nice ] 'e gelen  [PER Gençağa Çakıcı ]  ve dayısı , duruşmaya alınmamalarına tepki göstermişti 
[PER Güler ] 'in eski imam nikahlı eşi , modacı  [PER Nur Yerlitaş ]  da " eski bir dostu " olarak destek vermeye geldiği  [PER Güler ] 'in duruşmasına giremedi 
[PER Güler ] 'in resmi nikahlı eşi , Alman uyruklu Petra  [PER Schmidt Güler ]  ise eşi ve  [PER Çakıcı ] 'nın Türk avukatlarından sürekli bilgi almaya çalıştı 
[PER Çakıcı ] 'nın duruşması için  [LOC Nice ] 'e gelen Türk avukatlar  [PER Can Doğancan ]  ve  [PER Muhiddin Yüzüak ]  arasında tartışma çıktı 
[PER Doğancan ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın eski avukatı  [PER Yüzüak ] 'ın gazetecilerle konuşmasına sinirlenerek yayındakilere " Yahu bu adamın demeç vermeye yetkisi yok " dedi 
[PER Çakıcı ] 'nın kardeşi  [PER Gençağa Çakıcı ]  da ağabeyinin konuşmaya yetkili avukatının  [PER Doğancan ]  olduğunu söyledi  
[PER Cenk BAŞLAMIŞ ]  -  [LOC MOSKOVA ]  
[LOC RUSYA ] 'daki ekonomik bunalımdan en çok etkilenen kurumların başında gelen orduda cinayet , isyan , intihar ve firar eylemleri son günlerde dikkat çekecek kadar arttı 
Sadece son 15 gün içinde iki asker arkadaşlarını öldürdükten sonra intihar ederken , iki asker de kaçtı 
Bu olaylarda toplam 12 kişi hayatını kaybetti 
Dün yeni bir firar olayı meydana gelirken , bir birlikte de askerler kötü koşullara isyan etti 
İlk olay ,  [ORG Kuzey Donanması ] 'nda görevli  [PER Aleksandır Kuzminıh ] 'ın , sekiz arkadaşını öldürerek , nükleer yakıtla çalışan denizaltıya kendisini kilitlemesi oldu 
Yetkililer , düzenlenen operasyon sırasında Kuzminıh 'ın intihar ettiğini açıkladı 
Bu hafta başında ,  [PER Çelyabinsk ] 'teki bir birlikte görevli  [PER Vitali Pryahin ]  , iki arkadaşını öldürdü , birini ağır yaraladı ve kayıplara karıştı 
Hastalanan bir akrabasını ziyaret etmesine izin verilmediği için eylemi düzenlediği sanılan  [PER Pryahin ] 'in kaçtığı bölgede , nükleer silah parçaları üreten bir tesis de bulunuyor 
Önceki gün ,  [PER Aleksandır Konovalov ]  adındaki asker de , birliğinden firar etti 
Yine resmi açıklamaya göre  [PER Konovalov ]  , operasyon sırasında intihar etti 
Dün ise ,  [LOC St. Petersburg ]  yakınlarında görevli  [PER Timur Stepanov ]  , diğer arkadaşları gibi silahıyla firar etti 
Yine dün ,  [ORG Kuzey Donanması ] 'nda görevli bir grup asker , " dayanılmaz koşulları protesto etmek " amacıyla kendilerini bir savaş gemisine kapattı 
Dört saat süren eylem , Donanma Komutanı Amiral  [PER Oleg Yerofeyev ] 'in askerlerle görüşmesi sonucu son buldu 
Eylemciler , " kötü davranışı , kalitesiz yemekleri ve temizlik sorunları 'nı protesto etti 
Orduda ayrıca , bu yıl 276 kişi intihar etti  
Çevreci kuruluşlar önderliğinde başlatılan kampanyaya katılan  [ORG Milliyet ] 'in evlat edindiği  [LOC Akdeniz ]  foku , haber yolladı : Sağlıklıyım ve balık yiyorum 
[PER Önay YILMAZ ]  
[ORG DOĞAL Hayatı Koruma Derneği ]  (  [ORG DHKD ]  ) ,  [ORG Sualtı Araştırmaları Derneği ]  (  [ORG SAD ]  ) ve  [ORG Dünya Doğayı Koruma Vakfı ] 'nın (  [ORG WWF ]  ) bir süre önce başlattığı " Bir  [LOC Akdeniz ]  Foku Evlat Edinin " projesine ilk katılan kuruluş olan gazeteniz  [ORG Milliyet ] 'e , evlat edindiği foktan mektup geldi 
Geçen mayısta  [LOC Foça ] 'da yapılan törenle bu projeye öncülük ederek bir  [LOC Akdeniz ]  foku evlat edinen ve sevimli memelinin adını da "  [ORG Milliyet ]  " koyan gazetemizi birçok kişi ve kuruluş izlerken , sonunda evlat edinilen foklarla ilgili ebeveynlere bilgiler gelmeye başladı 
"  [ORG Milliyet ]  " hakkında  [ORG Doğal Hayatı Koruma Derneği ]  Başkanı [PER Nergis Yazgan ] 'dan gelen mektupta ,  ' Proje alanlarımızdan edinilen bilgiye göre ,  [ORG Milliyet ]  , gayet sağlıklı ve iştahla balık tüketmeye devam ediyor " denildi 
Mektup "  [ORG Milliyet ]  " ailesince sevinçle karşılanırken ,  [ORG DHKD ]  yetkilileri de bundan böyle evlat edinenlerin fokları hakkında üç ayda bir bilgi verileceğini belirtti 
Yaşam alanlarının işgali , yasadışı avcılık , kasti öldürme , mağaralarına turistik dalışlar ve denizlerin kirlenmesi nedeniyle tehdit altında olan bu sevimli hayvanlar ,  [ORG DHKD ] 'ye başvurularak 1000 dolara evlat edinilebiliyor 
Aile bekleyenler ve aile edinenler 
" Sudaki Çocuğunuz  [LOC Akdeniz ]  Foku " adlı bültende ,  [LOC Akdeniz ]  foklarını kimlerin evlat edindiği yer aldı 
Ve yeni ailelere de evlatlarını güle güle büyütmeleri dileğinde bulunuldu 
Beşiktaşlı futbolcu böbreğindeki taş nedeniyle dün aniden hastaneye kaldırıldı 
Kafileyi  [LOC Bursa ] 'ya götüren otobüsün yola çıkmasının ardından ağrıları artan  [PER Oktay ]   [LOC Eskihisar ] 'da araçtan indirildi ve hastaneye götürüldü 
Geceyi hastanede geçiren yıldız futbolcu  [ORG İstanbulspor ]  maçının kadrosundan çıkarıldı ,  [ORG S . Trnava ]  karşılaşmasında oynamasının da zor olduğu kaydedildi 
[LOC BEŞİKTAŞ ] 'ta bu kez de  [PER Oktay ]  şanssızlığı yaşanıyor 
Böbreğinde taş belirlenen yıldız futbolcu dün apartopar hastaneye kaldırıldı 
[PER Oktay ]   [ORG İstanbulspor ]  maçının kadrosundan da çıkarıldı 
Siyah - Beyazlı kafile Fulya 'daki öğle yemeğinden sonra  [LOC Bursa ] 'ya hareket etti 
Yolda büyük acı çeken ve çığlıklar atan  [PER Oktay ]  sancılarının artması üzerine  [LOC Eskihisar ] 'da otobüsten indirildi ve kulüp doktoru  [PER Gökhan Metin ]  tarafından taksi ile  [ORG Alman Hastanesi ] 'ne götürüldü 
Hastaneye bitkin bir şekilde gelen  [PER Oktay ] 'ı yönetici  [PER Affan Keçeci ]  karşıladı 
Doktorlar tarafından kontrolden geçirilen ve tomografisi çekilen  [PER Oktay ] 'ın böbreğinde taş olması nedeniyle ağrı çektiği ,  [ORG Bursaspor ]  maçında oynayamayacağı belirtildi 
Yıldız futbolcu dün geceyi hastanede geçirirken ,  [ORG Spartak Trnava ]  karşılaşmasında forma giymesinin de şüpheli olduğu kaydedildi 
Bu arada , beklenen performansa bir türlü ulaşamayan  [PER Ayhan ]  Teknik Direktör  [PER Toshack ]  tarafından  [ORG İstanbulspor ]  maçı öncesinde de yedeğe çekilirken , genç futbolcunun yerine  [PER Sellami ]  görev yapacak 
Dizinde yırtık olan  [PER Mutlu ]  pazartesi günü  [ORG Alman Hastanesi ] 'nde ameliyat olacak 
Ameliyatı Prof. Dr.  [PER Aziz Alturfan ] 'ın yapacağı ve Siyah - Beyazlı futbolcunun bir ay sahalardan uzak kalacağı belirtildi 
Öte yandan Teknik Direktör  [PER Toshack ]  ,  [PER Oktay ] 'ın rahatsızlığı yüzünden bozulan moralleri düzeltmek için feribot yolculuğu sırasında önce dümenin başına geçti , ardından da espriler yaptı 
Galli hoca ayrıca güvertede karşılaştığı yaşlı bir piyangocu kadınla uzun süre şakalaştı 
Biletçi kadının evlenme teklif etmesi üzerine  [PER Toshack ]  güverteden kaçtı  
[PER Ruşen ÇAKIR ]  
KİMİLERİ , siyasi yaşamı bitirilen  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'dan , ülke çapında bir direniş hareketi başlatmasını bekliyor ; ondan bir  [PER Gandi ]  ya da  [PER Mandela ]  çıkartmak istiyor 
Önceki gün bir gövde gösterisine dönüşen basın toplantısı , bir bölümü  [ORG FP ] 'li olmayan bu kişileri epey umutlandırmışa benziyor 
Ama  [ORG FP ]  Genel Başkanı  [PER Recai Kutan ] 'ın yangına körükle gitmeme tavrının kısa sürede tabana da yansıyacağı , başlangıçtaki öfke ürünü tepkilerin yerini serinkanlı bir bekleyişe bırakacağı tahmin ediliyor 
Çünkü  [ORG FP ]  üst düzey yönetimi ,  [PER Erdoğan ] 'ın cezalandırılmasının , partilerine yönelik topyekun bir kuşatmanın ilk adımı olmasından kaygı duyuyor 
Bu nedenle  [PER Kutan ]  ve yakın çevresi , daha baştan itibaren ısrarlı bir şekilde " ılımlı , uzlaşmacı " bir çizgi izliyor 
[PER Erdoğan ]  , parti yönetimine rağmen bir direniş hareketi oluşturabilecek altyapıdan da mahrum 
Çünkü  [PER Erdoğan ]  ,  [PER Erbakan ]  sonrası liderliğe talip olduğunu belli etmekle birlikte , adını " hizipçi 'ye çıkarmamak ve Hoca 'yı hiddetlendirmemek için partisi içinden ve dışından kendisine yönelik sempatiyi örgütleme yoluna gitmedi 
[PER Özal ]  yerine  [PER Erbakan ]  
[PER Erdoğan ] 'a yönelenler , ondan yeni bir  [PER Turgut Özal ]  çıkabileceğini umuyorlardı 
Diğer bir deyişle  [PER Erdoğan ]  , muhazafakar elitleri ve bir ölçüde de tabanı sistemle yeniden barıştırabilecek yeni ve genç bir lider olarak görülüyordu 
Dolayısıyla  [ORG RP ] 'nin kapatılmasından sonra gözler yine ona çevrildi 
[ORG FP ] 'ye ilk birkaç gün üye olmaması , kendisinden yeni bir oluşum bekleyenleri umutlandırdı ; fakat o bu umutları da boşa çıkardı 
[PER Erdoğan ]  ,  [PER Özal ]  değil  [PER Erbakan ]  olmak istiyordu : bu amaçla " Seçime kadar  [PER Recai ]  Abi " formülüne razı oldu , hesaplarını ilk kurultay için yapmaya başladı 
Ne var ki  [PER Erbakan ] 'ın ,  [PER Erdoğan ] 'ın liderliğine hiçbir şekilde yeşil ışık yakmayacağı birçok vesileyle anlaşıldı 
Daha önemlisi  [ORG Diyarbakır DGM ] 'nin açtığı dava ,  ' derin devlet 'in  [PER Erdoğan ] 'a pek de iyi gözle bakmadığını gösterdi 
Genel kamuoyu nezdinde karizması artıyor gözüken  [PER Erdoğan ]  aslında adım adım yalnızlaşmaya başlamıştı : birtakım siyasi danışmanları ve yakın çalışma arkadaşları artık onunla aralarına mesafe koyuyorlardı 
Aday adayı çok 
Bununla birlikte  [PER Erdoğan ] 'ın siyasi hayatını sona ermesinin  [PER Erbakan ]  ve yakın çevresini rahatlattığı yorumları gerçeği pek yansıtmıyor 
Herşeyden önce  [PER Erbakan ] 'ın ,  [PER Erdoğan ] 'ı kendi iktidarına bir tehdit olarak gördüğü iddiası hayli abartılı 
Daha önemlisi ,  [ORG Yargıtay ] 'ın kararı hukuki değil siyasi bir karar olarak görülüyor ve tıpkı  [ORG RP ] 'nin kapatılmasında olduğu gibi , bu olayda da aleyhte kararın engellenememesi  [PER Erbakan ]  hareketinin yeni bir siyasi başarısızlığı olarak değerlendiriliyor 
Bu başarısızlığın izlerini silmek için  [ORG FP ]  ilk yerel seçimlerde tartışmasız bir zafer kazanmak zorunda 
Fakat bunun nasıl bir adayla , hangi stratejiyle olacağı pek belli değil 
[ORG FP Başkanlık Divanı ] 'nda etkileri giderek Prof.  [PER Nevzat Yalçıntaş ]  ,  [PER Ali Coşkun ]  ,  [PER Cemil Çiçek ]  gibi " sağcı " isimler , herşeye rağmen sistemle iyi ilişkiler geliştirme arayışlarını sürdürmekten yana 
[ORG İstanbul Büyükşehir Belediyesi ]  için , aday olarak  [PER Yalçıntaş ]  ,  [PER Coşkun ]  veya onlara benzer bir isim ortaya atılabilir 
Gelenksel Milli Görüşçü kadrolar ise , bu sağcı stratejinin işe yarayacağından kuşkulu olmakla birlikte yeni öneriler de getiremiyor 
Bununla birlikte bu çevreler aday olarak  [ORG İSKİ ]  Genel Müdürü  [PER Veysel Eroğlu ] 'nu öne çıkartacağa benziyorlar 
[ORG FP ]   [LOC İstanbul ]  İl Başkanı Doç.  [PER Numan Kurtulmuş ] 'un da  [PER Erbakan ]  tarafından milletvekilliği değil , belediye için düşününülebileceği söyleniyor  
Dün  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Baykal ] 'ı ağırlayan  [ORG TÜSİAD ]  , siyasi sistemin iflas ettiği tespitini yaptıv 
[ORG TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi ]  toplantısı dün büyük bir katılımla gerçekleştirildi 
[ORG TÜSİAD Yönetim Kurulu ]  Başkanı  [PER Muharrem Kayhan ]  , siyasetin üzerine düşen çete gölgesini ortadan kaldıracak düzenlemelerin , hızla  [ORG Meclis ] 'ten geçirilmesinin zorunlu olduğunu bildirdi 
[PER Kayhan ]  , bütçe açıklarının 90 'lı yılların rekorunu kırmaya adayken , enflasyondaki ılımlı düşüşe bakarak kendilerini rahat hissetmelerinin mümkün olmadığını söyledi 
[PER Kayhan ]  , 1 Ekim 'de  [ORG Meclis ] 'in açılmasıyla birlikte  [LOC Türkiye ] 'nin , kendi  [LOC Maastricht ] 'ini oluşturmasını istedi 
[PER Kayhan ]  , 1 Ekim 'de devreye girmesini istediği paketin içinde , sosyal güvenlik reformuna birinci öncelik verilmesini istedi 
İki turlu seçim 
Yeni yasama döneminde  [ORG Meclis ] 'in siyasette birinci önceliği seçim sistemine vermesinin zorunlu olduğunu kaydeden  [PER Kayhan ]  , uzlaşmayı sandıkta sağlayacak dar bölgeye dayalı " iki turlu " seçim sisteminin de , özellikle üzerinde durulması gereken ciddi bir alternatif olarak öne çıktığını söyledi 
[PER Kayhan ]  , ikinci önemli değişikliğin siyasi partiler yasasında yapılmasının gerekli olduğuna inandıklarını belirtti 
Yozlaşmış sistem 
[ORG TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi ]  Başkanı  [PER Bülent Eczacıbaşı ]  ise , siyasi sistemin iflas ettiğini ,  [LOC Türkiye ] 'yi de peşinden sürüklediğini söyledi 
[PER Eczacıbaşı ]  ,  [LOC Türkiye ] 'de  [ORG Fazilet Partisi ]  sorunu yoktur , asker sorunu yoktur , basiretsiz liderler sorunu yoktur , sorumsuz politikacılar sorunu yoktur .  [LOC Türkiye ] 'de siyasi sistem sorunu vardır . Sorun ,  [LOC Türkiye ] 'yi uzun vadeli siyasi istikrara kavuşturma sorunudur . Sorun , ?seçimlerden sonra 28 Şubat süreci yeniden başlarsa ' sorunu değildir . Sorun milletin gerçek anlamda kendi temsilcilerini seçmesini ve görevlendirmesini sağlayacak sistemi oluşturmak sorudur . Kökleri siyasetten beslenen yozlaşma tüm toplumu sarıyor . " 
Sol , sağın dolgusu değil 
[ORG CHP ]  Başkanı  [PER Deniz Baykal ]  , dün  [ORG TÜSİAD ]  üyelerine yaptığı konuşmada  [LOC Türkiye ] 'de büyük bir devlet reformunun yapılması gerektiği zamanının artık gelmiş olduğunu belirtirken , bugüne kadar azınlık hükümetinin uyguladığı ve destekledikleri kararların altında kendi partisinin de imzası olduğunu , ancak kendilerinin bir muhalefet partisi olduklarını ve bir merkez sol hükümet olarak belli bir kişiliklerinin bulunduğunu ve bu kişilikten taviz vermemek için seçime gitmek istediklerini söyledi 
[PER Baykal ]  , Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'a destek sözü verdiğinde , en kısa zamanda seçime gidilmesi şartı koyduklarını da hatırlattı 
Öte yandan , çeteler ve kaset krizine de değinen  [PER Deniz Baykal ]  konuyla ilgili olarak şunları söyledi : "  [LOC Türkiye ] 'nin hukuku , hakkı , yetkiyi yakalamaya ihtiyacı var . Tekel 'den sorumlu devlet bakanı özel dedektiflik yapmaya başladı . Durum bu hale geldi . Seçim uzadıkça da bu sürecektir . Hükümette devlet bakanları sistemi de değişmelidir . Bakanlık sayısını güven oyu kaygısı belirlememeli , yapılan hizmet belirlemelidir . Biz büyük hükümet reformu ve personel reformu iddiasıyla ortaya çıkıyoruz . Yerel yönetimlerin etkinliğinin artırılmasına ihtiyaç var . Solu sağın dolgu maddesi gibi görürseniz , solu da sağı da bitirirsiniz " 
Seçimlerin yapılması kaçınılmaz 
[ORG TÜSİAD ]  : Dar bölgeye dayalı " iki turlu " seçim sistemi , özellikle üzerinde durulması gereken ciddi bir alternatif olarak öne çıktı 
[PER BAYKAL ]  : Kostümlü prova yapmanın bir anlamı yok 
Şimdi çare olarak görülüyor ama iki turlu seçim tuzak olabilir 
[ORG TÜSİAD ]  : Temel sorunun adını doğru koymalıyız 
[LOC Türkiye ] 'de  [ORG Fazilet Partisi ]  , asker , basiretsiz liderler , sorumsuz politikacılar sorunu yok 
[LOC Türkiye ] 'de siyasi sistem sorunu vardır 
[PER BAYKAL ]  : Bu siyasetin partileri , liderleri değişti , siyasetin kendisi değişmedi 
Yıllardır o siyaset  [LOC Türkiye ] 'yi götürdü 
İstikrar sağ ve sol dengelerin oturtulmasına bağlıdır 
Siyaset itişmeye , çekişmeye dönüşmüştür 
Bunu ele almazsanız  [LOC Türkiye ] 'yi krizden kurtaramazsınız 
[ORG TÜSİAD ]  :  [ORG CHP ]  Genel Başkanı  [PER Deniz Baykal ] 'ın ortaya attığı düşük profilli bir hükümetle yitirilecek 4 ayın , ülkeye ne kazandıracağını anlamakta güçlük çekiyoruz 
[PER BAYKAL ]  : Biz seçim diye dayatmıyoruz 
[LOC Türkiye ] 'de kriz de yaratmak istemiyoruz 
Artık üzerimizden insinler diye ( Hükümetten söz ediyor ) seçime gitmek istiyoruz 
Ben artık onları taşıyamam 
Yolsuzluk , partizanlık , kadro satışını taşıyamam 
18 Nisan 'da seçimlerin yapılması kaçınılmaz  
[PER Eyüp Aşık ] 'ın istifasını değerlendiren Başbakan Yardımcısı  [PER Ecevit ]  ,  ' Çetelerlerle mücadele kararlılığında hiçbir duraksama olmayacak " dedi 
BAŞBAKAN Vekili  [PER Bülent Ecevit ]  , muhalefetin ve mafya lideri  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'nın hükümetten desteklerini çekmeleri yönündeki çağrısına " Hükümete devam " yanıtını verdi 
[PER Çakıcı ] 'nın çağrısına ,  ' Eğer temiz toplum ve temiz devlet  [PER Çakıcı ]  gibilere kaldıysa vay halimize " karşılığını veren  [PER Ecevit ]  , hükümetin çetelerle mücadele kararlılığında " hiçbir duraksama olmayacağını " vurguladı 
[PER Ecevit ]  ,  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifasını açıklamadan önce Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ] 'la görüştüğünü kaydederek ,  [PER Aşık ]  benim ve Başbakan 'ın herhangi bir telkini söz konusu olmaksızın , kendi vicdanıyla başbaşa kalarak istifa kararı vermiştir " dedi 
[PER Ecevit ]  ,  [PER Aşık ] 'ın istifa kararını " saygıyla karşıladığını " belirtti 
[PER Ecevit ]  ,  [PER Aşık ] 'ın kendisiyle ilgili telefon bandının yayınlanmasından bir gün sonra kendisini  [LOC İstanbul ] 'dan aradığını belirterek şöyle konuştu : " ` Bir iki gün sükunetle düşüneceğim . O nedenle telefonlara çıkmıyorum  '  dedi .  [PER Aşık ]  , önceki gün beni tekrar arayarak , istifa kararını bildirdi .  [ORG DGM ]  Başsavcılığı 'na başvurarak , hakkındaki iddiaların suç ihbarı sayılmasını isteyeceğini ve bakanlıktan da milletvekilliğinden de istifa edeceğini söyledi . Kendisi kararlı olduğu için de , Başbakanın dönüşünü beklemeden , kararlarını ilk önce , Başbakan Vekili olmam nedeniyle bana açıklamayı uygun bulduğunu bildirdi .  [PER Ecevit ]  ,  [LOC New York ] 'ta bulunan  [PER Yılmaz ] 'ın istifadan  [LOC Türkiye ]  saati ile 18.00 sularında haberinin olduğunu da kaydederek , Cumhurbaşkanı  [PER Süleyman Demirel ] 'e gittiği saatte ,  [PER Yılmaz ] 'ın Cumhurbaşkanı 'nı aradığını , kendisinin de  [PER Yılmaz ] 'la görüştüğünü söyledi .  [PER Yılmaz ] 'ın  [PER Aşık ] 'ın bakanlıktan istifasıyla ilgili işlemi kendisi  [LOC Ankara ] 'ya döndükten sonra yerine getirmeyi uygun bulduğunu söylediğini belirten  [PER Ecevit ]  , gazetecilerin "  [PER Yılmaz ] 'a  [PER Çakıcı ]  ile görüşüp görüşmediğini sordunuz mu . " sorusuna ,  ' Böyle bir soru sorma gereği duymadım " yanıtını verdi .  '  Kıvanç duyuyorum  '  .  [PER Ecevit ]  , 55. hükümetin , çetelerin , mafyanın üstüne yürümekte en kararlı hükümet olduğunu , bu kararlılığın aksamasının söz konusu olmadığını belirterek , şunları söyledi : " Bu konuda hükümeti eleştiren bazı muhalefet partileri ise , kendi iktidar dönemlerinde , devleti ve toplumu sarsan bu tür organize suçlardan hiç birisinin üstüne yürümemişlerdir , o yönde tek bir adım atmamışlardır 
Tam tersine , emniyet ve istihbarat örgütlerimizi birbirine düşürerek , devletin ve adaletin işleyişini yıllarca engellemiş veya sürüncemede bırakmışlardır 
Bunlara  [ORG DYP ]  de ,  [ORG Sosyal Demokrat Halkçı Parti ] 'yle onun devamı olan  [ORG CHP ]  de , kapatılan  [ORG RP ]  de dahildir 
[PER Çakıcı ]  ise , belli ki , o hükümet dönemlerinin özlemi içinde bazı tertiplere girişmektedir . " .  [PER Ecevit ]  , gazetecilerin " Hükümetteki durumunuzu gözden geçirecek misiniz . " sorusuna " Hükümetimizin çetelerin üzerine böylesine kararlılıkla yürümesi bana kıvanç veriyor " karşılığını verdi .  [PER Ecevit ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın telefon defterinde kendisinin makam telefonunun da bulunduğunun anımsatılması üzerine de ,  ' Sizlerin telefon defterlerinizde de benim Başbakanlıktaki telefon numaralarım vardır 
Bunlar tüm topluma açık numaralardır " diye konuştu  
Cezaevine girmeye hazır olduğunu ifade eden  [PER Erdoğan ]  ,  [PER Mandela ] 'nın 27 sene yattığı halde siyasi hayatının bitmediğini söyledi 
[PER Arife AVCU ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[ORG DİYARBAKIR DGM ] 'nin verdiği kararın  [ORG Yargıtay ] 'da onaylanmasıyla siyasi yaşamı biten  [LOC İstanbul ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Tayyip Erdoğan ]  , hapse girmeye hazır olduğunu ancak siyaseti bırakmayacağını söyledi 
Kendisini  [PER Mandela ] 'ya benzeten  [PER Erdoğan ]  ,  [PER Mandela ] 'nın 27 sene hapis yattığı halde siyasi hayatının bitmediğini söyleyerek " Bu şarkı burada bitmez dedim , çünkü ben siyaseti bitirmedim , kimse de bitiremez " diye konuştu 
[ORG Kasımpaşa ] 'da eski arkadaşlarıyla buluşan  [PER Erdoğan ]  ,  [ORG Kasımpaşa ] 'ya dönmem " dedi 
Hapis kararının açıklanmasıyla sıkıntılı günler yaşayan  [PER Erdoğan ]  , önceki günkü miting gibi basın toplantısının ardından dün mütavazı bir grupla cuma namazı kıldı 
Cuma namazını  [LOC Sadrazam Maktül Mustafa Paşa Camii ] 'nde kılan  [PER Erdoğan ] 'a  [LOC Urfa ]  Milletvekili  [PER Zülfikar İzol ]  , İlçe belediye başkanları ve cami cemaati eşlik etti 
Daha sonra  [ORG Kasımpaşa ] 'da çocukluk arkadaşı  [PER Ahmet Ulubaş ] 'ın dükkanının açılışına giden  [PER Erdoğan ]  , eski mahalle arkadaşlarıyla hasret giderdi 
Hapis kararının kendisi için hukuki bir şok olduğunu söyleyen  [PER Erdoğan ]  , şöyle dedi : " Karara hukuk açısından şaşırdım . Çünkü ülkemdeki bilirkişilerin , bu konudaki hocaların mütalaaları açık net ortada . Kin , nefret tahrik nerede . Konuşmamdan sonra kim nereye saldırdı . Kim kimi vurdu . Herkes el ele kol kola dağıldı . Herkesi  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ]  ortak paydasında birlik olmaya davet ettiğim bir konuşmaydı . Konuşmamın metninde sadece bir şiire takılmak suretiyle böyle bir kararı alanlar tarihe bunun hesabını veremeyeceklerdir . Tarih bunları hiç bir zaman hayırla yad etmeyecektir . Buna inanıyorum . " 
Hapse girmekten korkmadığını da kaydeden  [PER Erdoğan ]  şöyle devam etti : " Ailem , eşim ve çocuklarım beni hapse göndermeye hazır . Ben de hazırım . Bu noktada hiçbir sıkıntımız yok . Ama siyaset benim için bitmedi . Kimse siyasi mücadelemi bitiremez . Bu mümkün değil ki . Kimi bitirdiler dünyada bugüne kadar . Bana bir isim verin .  [PER Mandela ]  27 sene yattı , siyasi mücadelesi bitti mi .  [LOC Türkiye ] 'de bunun örnekleri var bitti mi . Bitmedi . Devam etti ve tam aksine , millet daha da sarılarak devam ettirdi " 
Kararın açıklanmasından sonra kapatılan  [ORG RP ] 'nin lideri  [PER Necmettin Erbakan ] 'ın kendisini arayarak " geçmiş olsun " dediğini söyleyen  [PER Erdoğan ]  " Biz de geçti gitti dedik . Hepsi bu kadar " dedi 
[PER Erdoğan ]  , bazı arkadaşlarıyla görüşmek için  [LOC Ankara ] 'ya gideceğini , ancak  [PER Erbakan ]  ile görüşmeyeceğini söyledi 
[PER Erdoğan ]  ,  [ORG Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ] 'ne gitme konusunda da bir kararı olmadığını belirterek " Arkadaşlarım değerlendiriyor , ancak ben pek gitme taraftarı değilim " diye konuştu 
Şiir ve sadrazam 
[LOC Maktul Mustafa Paşa Camii ] ve külliyesine adını veren Çorlulu  [PER Mustafa Paşa ]  ,  [LOC Osmanlı İmparatorluğu ] 'nda üç kez Sadrazamlık yapmıştı 
Şiir okumaya ve yazmaya meraklı olan  [PER Mustafa Paşa ]  , köse ve güzel adlarıyla anılırdı 
Tarihcilerin değişik rivayetlerine göre Baş emirlikten Sadrazamlığa yükselen  [PER Mustafa Paşa ]  , 3 kez Sadrazam olmuş , her seferinde de görevden alınmış 
Sadrazam  [PER Mustafa Paşa ]  , bilinmeyen bir sebeple Padişah  [PER 3. Selim ] 'in emriyle görevden alınarak sürgün edildiği  [LOC Midilli Adası ] 'nda 27 Nisan 1765 'de kafası kesilerek idam edildi 
Daha sonra kestirilen başı ibret olsun diye  [LOC İstanbul ] 'a getirilip Saray 'ın önüne asıldı 
Kellesi ve vücudu ayrı ayrı yerlerde toprağa verilen Maktül  [PER Mustafa Paşa ] 'nın yaptırdığı camii ve külliyede sonraki yıllarda Nakşibendi Tekkesi 'nin şeyhleri görev yaptı 
Yıkık haldeki  [LOC Maktül Mustafa Paşa Camii ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ın talimatıyla 100 milyar liraya restore edilerek dün  [PER Erdoğan ] 'ın kıldığı ilk cuma namazıyla hizmete açıldı  
Cezaevine girmeye hazır olduğunu ifade eden  [PER Erdoğan ]  ,  [PER Mandela ] 'nın 27 sene yattığı halde siyasi hayatının bitmediğini söyledi  
3 ay 15 gün sonra serbest kalacak olan  [PER Çakıcı ] 'nın iade davası "  [LOC Fransa ] 'da ikamet etmesi " koşuluyla tutuksuz sürecek 
[PER Dursun Karataş ]  da bu yolla kayıplara karışmıştı  
[ORG MİLLİ Eğitim Bakanlığı ]  , Eğitimde Çağı Yakalama 2000 Projesi kapsamında okullara kuracağı bilgisayar laboratuarlarınının donanımı için uluslararası ihale açıyor  
KİMİLERİ , siyasi yaşamı bitirilen  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'dan , ülke çapında bir direniş hareketi başlatmasını bekliyor ; ondan bir  [PER Gandi ]  ya da  [PER Mandela ]  çıkartmak istiyor 
Önceki gün bir gövde gösterisine dönüşen basın toplantısı , bir bölümü  [ORG FP ] 'li olmayan  
Avukat  [PER Turgut Kazan ]  dönemin Emniyet Genel Müdürü  [PER Mehmet Ağar ] 'ı  [PER İpekçi ]  suikasti delillerini yok etmekle suçladı  
[ORG ANKARA DGM Savcısı ]   [PER Nuh Mete Yüksel ] 'in talimatıyla gözaltına alınan  [ORG İşçi Partisi ]  (  [ORG İP ]  ) Genel Başkanı  [PER Doğu Perinçek ]  ve Genel Sekreter  [PER Mehmet Bedri Gültekin ] 'in avukatları ,  [ORG Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu ] 'na (  [ORG HSYK ]  ) Yüksel hakkında suç duyurusunda  
TÜRK İntikam Tugayı ( TİT ) imzalı bir " intikam " bildirisinin ardından " ölüm üçgeni " diye adlandırılan  [LOC Gebze ]  -  [LOC Sapanca ]  -  [LOC Adapazarı ]  bölgesinde üç gün içinde dört ceset kurşunlanmış olarak bulundu  
[LOC ALMANYA ] 'nın başkenti  [LOC Berlin ] 'de , Türk ve Alman güvenlik birimlerinin ortak çalışması sonucu yakalanan  [PER Sedat Şahin ] 'in ,  [LOC Berlin ] 'deki yeraltı dünyası ile ilişkisi olduğu ortaya çıktı  
[ORG AMATEM ]  ,  [ORG Özel Okullar Derneği ]  ve  [ORG İstanbul Ticaret Odası ]  işbirliğiyle ,  [LOC İstanbul ]  okullarında uyuşturucuyla mücadele amacıyla hazırlanan " Uyuşturucu Maddeler ve Bağımlılık Eğitim Paketi " ,  [ORG Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi ] 'nde tanıtıldı  
Milli Eğitim Bakanı  [PER Hikmet Uluğbay ]  , eğitilebilir düzeydeki çocukların ayrı bir okulda eğitim görmelerinin , bu çocukların toplumdan uzaklaştırılmasına neden olduğunu belirterek ,  ' Bunun önüne geçebilmek için , bu yıl kaynaştırma programını uygulamaya  
[ORG DYP ]   [LOC İzmir ]  Milletvekili  [PER Ufuk Söylemez ]  , merkez sağ partilerin demokrasi ve insan haklarını hayata geçirmekte geç kalındığını belirterek ,  ' Zamanında davranmadık , bu kısmı eksik bıraktık " dedi  
[ORG İNSAN Hakları Koordinatör Üst Kurulu ]  , il ve ilçelerdeki gözaltı izleme birimlerinin modernizasyonu ve birbirine bağlanması için  [ORG İçişleri Bakanlığı ]  ve  [ORG Jandarma Genel Komutanlığı ]  bütçesindeki ödeneğin kullanılmasını kararlaştırdı  
[ORG TÜRKİYE Gazeteciler Cemiyeti ]  (  [ORG TGC ]  ) ,  [LOC İstanbul Belediye Sarayı ] 'nda Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın basın toplantısını izleyen gazetecilere yönelik saldırıyı kınadı 
[ORG TGC ] 'den dün yapılan açıklama şöyle :  
Dün  [ORG CHP ]  Lideri  [PER Baykal ] 'ı ağırlayan  [ORG TÜSİAD ]  , siyasi sistemin iflas ettiği tespitini yaptıv  
Tarihi düşüşlerden sonra toparlanma eğilimine giren borsa , yeni bir siyasi krizle karşı karşıya kaldı 
Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifası ile birlikte gelen kÃ¢r realizasyonu yüzde 10 düşüş getirdi  
Dünyada ilk kez  [LOC Türkiye ] 'de üretilecek olan Megane Wagon , üretim hattından çıktı 
Otomobilin anahtarı  [PER Demirel ] 'e teslim ediedildi  
1999 'u BMW 'nin yılı olarak ilan etmek yanlış olmayacak 
[LOC Paris ]  Otomobil Fuarı 'nda tamamen yenilenmiş bir seriyi tanıtacak olan BMW , adeta gövde gösterisi yapmaya hazırlanıyor  
OTOMOTİV dünyasında heyecan dorukta 
Nefesler tutulmuş , büyük gösteri bekleniyor 
İki yılda bir düzenlenen  [LOC Paris ]  Otomobil Fuarı , gelecek hafta salı günü kapılarını kamuoyuna açıyor 
Dünya Otomobil endüstrisinin bu " Büyük Show 'unda 1999 yılı  
[LOC TÜRKİYE ] 'de ilk kez basın mensuplarını yarış koltuklarına oturtarak  [ORG Ford ]  Ka Press Cup organizasyonunu gerçekleştiren  [ORG Ford Otosan ]  , bu yarışların dördüncü ayağını 27 Eylül tarihinde  [LOC İzmit Körfez Yarış Pisti ] 'nde yapacak  
DÜNYANIN en önemli sanatsal buluşmalarından biri kabul edilen ve " dans arenası " olarak nitelendirilen  [LOC Lyon ]  Dans Bienali , bu yıl Akdenizli dansçıları konuk etti 
Her yıl belirli bir tema çerçevesinde gerçekleştirilen Bienal 'in "  [LOC Akdeniz ]  " temalı  
[ORG Uluslararası Af Örgütü ]   [LOC İstanbul ]  grubu ,  ' kayıp " uygulamasını gündeme getirme ve kamuoyunu konuya duyarlı kılma amacıyla  [ORG Uluslararası Af Örgütü ]  Dünya " Kayıplar " Ormanı 'nı oluşturuyor  
[ORG Gazi Üniversitesi Eğitim Fakültesi Güzel Sanatlar Bölümü ]  mezunu Prof. Dr.  [PER Mehmet Özet ] 'in resim sergisi Galeri 3K 'da sürüyor  
[PER İdil Biret ]  ,  [PER Cem Mansur ]  ve  [ORG Akbank Oda Orkestrası ]   [LOC Aya İrini ]   [PER Bach ]  Günleri 'nde  
Yetiştirdiği pilotlar dünyanın en iyileri arasında ilk beşe giren  [ORG İzmir 2. Ana Jet Üs Uçuş Eğitim Merkezi ] 'nde , adayların altıda biri başarılı oluyor  
Kulaktan dolma , reklamlarda gördüğünüz yöntemlerle kilo vermeye çalışırken dikkat 
Zayıflayayım derken , iyice şişmanlayabilir , sağlığınızdan olabilirsiniz  
Çevreci kuruluşlar önderliğinde başlatılan kampanyaya katılan  [ORG Milliyet ] 'in evlat edindiği  [LOC Akdeniz ]  foku , haber yolladı : Sağlıklıyım ve balık yiyorum  
Modern salonundan kulesine tüm donanımıyla açılan  [LOC Uşak Havaalanı ]  , tam üç aydır  [ORG Türk Havayolları ] 'nın tarifeli sefer koymasını bekliyor  
Bilgisayar yardımıyla  [PER Zeki Müren ] 'le " Biz Ayrılamayız " parçasının klibinde oynayan  [PER Muazzez Abacı ]  , sanat dünyasında tartışma yarattı  
[LOC Fransa ]  listelerinde 10. sıraya yükselen ünlü popçu , basının da gözdesi  
[LOC Norveç ] 'in  [LOC Drammen ]  kentinden tatil için  [LOC Türkiye ] 'ye gelen şarkıcı ve amatör yüzücü  [PER Lakkey Patey ]  ( 30 ) , barış ve dostluk mesajı vermek amacıyla  [LOC Bodrum ] 'un  [LOC Akyarlar ]  köyü sahilinden ,  [LOC Yunanistan ] 'ın  [LOC İstanköy ]  adası  [LOC Kumburnu ] 'na kadar yüzdü 
Norveçli turist ,  
[LOC Kars ] 'tan milletvekili seçilerek  [ORG Meclis ] 'e giden  [ORG ANAP ] 'lı Op. Dr.  [PER Selahattin Beyribey ]  , halkın sorunlarını dinlemek ve hasta ziyareti için gittiği  [ORG Kars Devlet Hastanesi ] 'nde böbrek sancısıyla kıvranan 80 yaşındaki  [PER Nazım Kerim ]  adındaki hastayı görünce  
[ORG DÜNYA Hayvanları Koruma Derneği ] (  [ORG WSPA ]  ) tarafından yaptırılan  [LOC Bursa Karacabey ] 'deki " Doğal Yarı Vahşi Hayvan Barınağı 'nda bulunan 25 erkek ayı , kısırlaştırıldıktan sonra birden bire vahşileşti  
[ORG TÜRK Silahlı Kuvvetleri ]  (  [ORG TSK ]  ) ve  [ORG Türkiye Erozyonla Mücadele , Ağaçlandırma ve Doğal Varlıkları Koruma Vakfı ]  (  [ORG TEMA ]  )  , koordineli olarak 10 milyar meşe tohumu ekim kampanyası başlattı  
MAYO firmaları daha şimdiden önümüzdeki yaz giyilecek modellerini belirledi 
[ORG Ra Tekstil ]  ,  [ORG Rachel Beachwear ]  koleksiyonun katolog çekimlerini  [LOC Side ] 'de tamamladı 
Çekimlerde  [LOC Rusya ] 'nın lolita mankeni  [PER Swetlana Titova ]  da yer aldı 
17 yaşındaki Moskovalı  
[PER Eyüp Aşık ]  , düzenlediği basın toplantısında , olayın komplo olduğunu savunarak " Kasedi medyaya gönderenler bizimle savaş niyetlerini açıklamışlardır " dedi  
[PER ALAADDİN Çakıcı ] 'yla  [PER Eyüp Aşık ]  arasındaki telefon konuşmasını yayınlayan  [ORG Kanal D ]  , bu kez  [PER Çakıcı ]  -  [PER Akşener ]  ilişkisini ortaya koydu 
[PER Çakıcı ] 'nın sesinden yayınlanan bantta , Refahyol hükümeti zamanında ,  [PER Çakıcı ] 'nın yerinin saptandığı ve  [PER Akşener ] 'in ,  
[PER Eyüp Aşık ] 'ın istifasını değerlendiren Başbakan Yardımcısı  [PER Ecevit ]  ,  ' Çetelerlerle mücadele kararlılığında hiçbir duraksama olmayacak " dedi  
[ORG DYP ]  Grup Başkanvekili  [PER Saffet Arıkan Bedük ]  , milletvekilliğinden istifa dilekçesini  [ORG Meclis ] 'e sunan Devlet Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifası ile olayın geçiştirilmek istendiğini savunarak ,  ' Olayın asıl faktörü olan  [PER Mesut Yılmaz ]  derhal istifa etmelidir "  
[ORG TBMM ]  Başkanvekili ,  [ORG FP ] 'li  [PER Yasin Hatipoğlu ]  ,  [PER Eyüp Aşık ]  -  [PER Çakıcı ]  kasetinin doğru olması durumunda  [PER Aşık ] 'ın " suça iştirak " fiili işlediğini söyledi  
[ORG ANAP ]  Grup Başkanvekili  [PER Ülkü Güney ]  ,  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifasını " delikanlıca yapılmış " onurlu ve örnek bir davranış olarak nitelendirdi 
[LOC Güney ]  , hakkında yıllardır çeşitli iddialar bulunan siyasetçilere bu davranışın örnek olmasını isterken bu  
Bu sezona kötü başlayan  [ORG Trabzonspor ] 'un belki de dönüm maçıydı 
Kazanırsa geride kaldığı zirve yarışında yeniden umutlanacak , kaybederse kaderiyla başbaşa kalacaktı  
[ORG F . Bahçe ]  de kazanıp , hem  [ORG G . Saray ] 'ın peşinden ayrılmak istemiyor , hem de  [ORG Parma ]  maçı  
Sarı - Lacivertliler 'in  [ORG Juventus ] 'un Portekizli futbolcusuyla 4 yıllığına anlaştığı öğrenildi 
[PER Dimas ] 'ın 2 yıllık ücretini peşin istediği , tek sorunun bundan kaynaklandığı belirtildi 
Başkan  [PER Aziz Yıldırım ]  ,  ' Önümüzdeki hafta içinde bu problemin de  
Beşiktaşlı futbolcu böbreğindeki taş nedeniyle dün aniden hastaneye kaldırıldı 
Kafileyi  [LOC Bursa ] 'ya götüren otobüsün yola çıkmasının ardından ağrıları artan  [PER Oktay ]  Eskihisar 'da araçtan indirildi ve hastaneye götürüldü 
Geceyi hastanede geçiren yıldız  
Sarı - Kırmızılı kulüp  [LOC F . Bahçe Stadı ] 'nda yaşanan olayların  [LOC Ali Sami Yen ] 'de çıkmaması için önlem aldı 
Meşale , maytap ve yaralayıcı maddelerin stada sokulmaması amacıyla özel güvenlik birimleri oluşturuldu 
Seyirciler stada girişte iki kez üst  
Bu sezon üç takımla mücadele ettiğimiz Süper Lig 'de  [ORG F . Bahçe ]  ve  [ORG Ülker ]  ilk maçlarını galibiyetle kapayarak liderlik koltuğuna oturdu 
[ORG Efes Pilsen ]  de İspanyol  [ORG Manresa ] 'yı deplasmanda son saniye basketiyle devirdi 
Diğer kupalarda da takımlarımızın çoğu  
[ORG Trabzonspor Kulübü ]  Başkanı , eski yöneticilerle yaptığı toplantıdan güvenoyu alarak çıktı 
[PER Yılmaz ]  ,  ' Bu bir  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] olayı değil , birliktelik olayıdır . Rakiplerimizle başedebilmek için birlik olmalıyız . Herkes elini taşın altına koysun " dedi  
[ORG F . Bahçe ] 'ye büyük umutlarla transfer edildi 6 haftada sadece 71 dakika oynayıp , gitti 
Brezilyalı futbolcu ,  [ORG Sakaryaspor ] 'la sözleşme . imzaladı ,  ' Herkese kendimi göstereceğim " dedi  
[PER Ergun ATA ]   
[PER Togay BAYATLI ]   
[PER Gürcan BİLGİÇ ]   
[PER Ahmet ÇAKAR ]   
[PER Zeki ÇOL ]   
[PER Ömer ÜRÜNDÜL ]   
İŞŞİZLİK  [LOC Almanya ] 'nın hiç kuşkusuz ki en büyük sorunu 
[PER Savaş ]  sonrası dönemin en yüksek seviyesine çıkan işsizlik oranının bir türlü hız kesmemesi , özellikle  [LOC Doğu Almanya ] 'yı olumsuz olarak etkilemekte 
Ülkenin gayet olumlu seyretmekte olan ekonomik  
[ORG SPD ]  Başkan Yardımcısı ,  [ORG Meclis Grubu ]  Başkanı ve muhtemel kabinede  [ORG Dışişleri ]  Bakanı olarak adı geçen  [PER Rudolf Scharping ]  ,  [LOC Türkiye ] 'yle diyaloğun düzeleceğini belirtip ,  [LOC Türkiye ] 'nin  [LOC Avrupa ]  perspektifi olduğunu vurguladı  
[LOC RUSYA ] 'daki ekonomik bunalımdan en çok etkilenen kurumların başında gelen orduda cinayet , isyan , intihar ve firar eylemleri son günlerde dikkat çekecek kadar arttı  
[LOC TÜRKİYE ]  ile  [LOC İsrail ]  arasında ,  [ORG Türk Silahlı Kuvvetleri ] 'nin , 48 adet F - 5 eğitim uçağının modernizasyonuna ilişkin yeni bir anlaşma imzalandı  
SEÇİMLERE 1 gün var 
[LOC Almanya ] 'da siyaset her yere egemen 
Herkes son kozlarını oynuyor 
İki rakip ; Hırıstiyan Demokrat  [PER Helmut Kohl ]  ile Sosyal Demokrat  [PER Gerhardt Schröder ]  arasında ,  '  minik fark  '  değişmedi 
Sosyal Demokratlar " burun farkı " ile önde  
[LOC ABD ] 'nin iki  [LOC Irak ]  uzmanı ,  '  Worldnet  '  kapalı devre televizyon programında ,  '   [ORG Milliyet ] 'in  '  sorularına verdikleri yanıtta ,  [LOC ABD ] 'nin  [LOC Irak ] 'ta veya bölgede bağımsız bir Kürt devletinin kurulmasını amaçlamadığını ve  [LOC Washington ] 'da iki  [LOC Irak ] 'lı Kürt lideri  
[LOC BELÇİKA ] 'da sınırdışı edilmek istenirken ölen  [PER Samira Adamu ] 'nun ölümünün yankıları giderek büyüyor 
Gösterilerin ardı arkası kesilmezken  [LOC Belçika ]  hükümeti de sallanıyor  
ŞEYTAN Ayetleri kitabı yüzünden on yıldır  [LOC İngiltere ] 'de koruma altında saklanarak yaşamak zorunda kalan Hint asıllı İngiliz yazar  [PER Salman Rüşdi ]  , son gelişmeler üzerine  [PER Ayetullah Humeyni ] 'nin hakkındaki " ölüm fetvası 'nın artık kalkmış gözüktüğünü "  
[LOC ENDONEZYA ]  eski devlet başkanı  [PER Suharto ]  hakkındaki yolsuzluk ve haksız servet elde etme iddialarının araştırmasını yürüten savcı tarafından sorgulandı 
Geçen Haziran ayında bahsi geçen soruşturma başladığından beri ilk kez zor duruma düşen  [PER Suharto ] 'nun  
Uçak düştü : 38 ölü  
[ORG İNSAN Hakları Koordinatör Üst Kurulu ]  , il ve ilçelerdeki gözaltı izleme birimlerinin modernizasyonu ve birbirine bağlanması için  [ORG İçişleri Bakanlığı ]  ve  [ORG Jandarma Genel Komutanlığı ]  bütçesindeki ödeneğin kullanılmasını kararlaştırdı 
[ORG İnsan Hakları Koordinatör Üst Kurulu ]  , dün Devlet Bakanı  [PER Hikmet Sami Türk ] 'ün başkanlığında 55. toplantısını yaptı 
Sorgulamada uzman personel kullanılması , gözaltında sağlık muayenesi ve gözaltı izleme birimlerinin modernleştirilerek birbirine bağlanması konularını ele aldıklarını bildiren Türk , söz konusu düzenlemeler için 1999 bütçesine yeterli ödenek konulmasının da kararlaştırıldığını kaydetti 
3095 sayılı yasanın kanuni faiz ve temerrüt faizi oranlarını düzenleyen hükümlerinin yeniden ele alınmasının kararlaştırıldığını bildiren Türk , bu yasanın para değerindeki değişimlere uyum sağlayabilmesi için gerekli olan değişiklikleri öngören çalışmanın başlatıldığını bildirdi 
Kurulun geçen hafta  [LOC Batman ] 'da yaptığı toplantıda  [LOC OHAL Bölgesi ]  Valileriyle birlikte terörden zarar gören vatandaşların zararlarının karşılanmasına ilişkin yasal düzenlemenin ele alındığını bildiren Türk bir mahkeme kararı veya kişinin kusuru sonucu oluşmuş zaarları kapsamayacak olan bu yasa değişikliğine ilişkin çalışmaların sürdüğünü ifade etti  
[LOC ALMANYA ] 'nın başkenti  [LOC Berlin ] 'de , Türk ve Alman güvenlik birimlerinin ortak çalışması sonucu yakalanan  [PER Sedat Şahin ] 'in ,  [LOC Berlin ] 'deki yeraltı dünyası ile ilişkisi olduğu ortaya çıktı 
[ORG Berlin Eyalet Ağır Ceza Mahkemesi ] 'nde devam eden " kelle avcıları " adı verilen davayı yürüten savcı , çetenin başı olarak bilinen  [PER Yusuf Şanlıer ] 'in ,  [PER Cemal Kuru ]  ile birlikte  [PER Şahin ] 'in emriyle organize suç örgütü kurduğunu açıkladı 
Adının açıklanması istemeyen savcı ,  [PER Şahin ] 'in Temmuz 1997 'de  [LOC Berlin ] 'e geldiğinin belirlendiğini belirterek "  [PER Şahin ]  , eşi ve kayınbiraderinin  [LOC Berlin ] 'de . yaşaması nedeniyle rahat hareket etme imkanı buldu " dedi 
[PER Şahin ] 'in devamlı olarak perde arkasında kalmayı tercih ettiğini ifade eden savcı ,  [PER Şanlıer ] 'in geçen yıl ,  [LOC Berlin ] 'in  [LOC Schöneberg ]  ilçesindeki evinin önünde , eski iş ortağı  [PER Mehmet Aykol ]  ile silahlı çatışmaya girdiğini hatırlatarak şunları söyledi : " Polisin  [PER Yusuf Şanlıer ] 'in evinde yaptığı aramada , bir kilo eroin , bir silah ve yüklü miktarda para ele geçirilmişti . Eroinin kaynağını araştırdığımızda , ilginç bağlantılar ortaya çıkmıştı . Şimdilik bu kadarını söyleyebilirim . " 
Savcı , adam öldürmek , yaralamak , rehin almak , haraç almak ve zimmete mal geçirmek suçlarından yargılanan 22 kişinin dosyalarının yeniden tek tek incelediğini söyledi 
[PER Şahin ]  hakkında  [LOC Türkiye ] 'den gelecek olan bilgilerin de dikkate alınacağını belirten savcı ,  ' Şu aşamada kesin konuşmak için erken " dedi  
Avukat  [PER Turgut Kazan ]  dönemin Emniyet Genel Müdürü  [PER Mehmet Ağar ] 'ı  [PER İpekçi ]  suikasti delillerini yok etmekle suçladı 
[PER Neslihan CUYAR ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
[PER ORAL Çelik ] 'in  [ORG Milliyet Gazetesi ]  Genel Yayın Yönetmeni ve Başyazarı  [PER Abdi İpekçi ] 'ye yönelik suikaste karıştığı gerekçesiyle yargılandığı davanın dünkü duruşmasında , müdahil avukat  [PER Turgut Kazan ]  , suikast sanıklarından  [PER Yalçın Özbey ] 'in yıllar sonra yakalandığı  [LOC Almanya ] 'da  [ORG MİT ] 'e verdiği önemli bilgilerin yok edildiğini öne sürdü 
[PER Kazan ]  , dönemin Emniyet Genel Müdürü  [PER Mehmet Ağar ] 'ı olayla ilgili delilleri yok etmekle suçladı 
[ORG İstanbul 4. Ağır Ceza Mahkemesi ] 'ndeki duruşmaya ,  ' cinayete iştirak etmek 'ten 20 yıl ağır hapis cezası istemiyle yargılanan Çelik ve taraf avukatları katıldı 
Duruşmada ,  [ORG İçişleri Bakanlığı ]  ve  [ORG MİT ] 'ten gelen ,  [LOC Almanya ] 'da " uyuşturucu madde bulundurmak 'tan yargılanan  [PER Yalçın Özbey ]  ile  [ORG MİT ]  görevlileri arasındaki görüşmenin kayıtlarına ilişkin cevap yazıları okundu 
Her iki kurumun yazısında da , ellerinde dava dosyasındaki bilgiler dışında görüşmeyle ilgili belge bulunmadığı ve görüşmenin ses kaydının bir yıl korunduktan sonra imha edildiği belirtildi 
Duruşmada söz alan avukat  [PER Kazan ]  ,  [ORG İstanbul Cumhuriyet Savcılığı ] 'nca  [PER İpekçi ]  cinayetine katılmaktan aranan  [PER Özbey ] 'le  [LOC Almanya ] 'da görüşen emniyet yetkililerinin , savcılığı bu görüşmeden haberdar etmediği ve cinayetle ilgili kirli ilişkilerin üzerinin kapatılmak istendiğini savundu 
Ses kayıtlarının da yok edildiğini anımsatan  [PER Kazan ]  ,  ' İlgili birimlerin ele geçen bu tür delilleri takdir edilmek üzere  [ORG Cumhuriyet Savcılığı ] 'na teslim etmesi gerekirdi . Kayıtlar yok edilerek yargının delilleri değerlendirmesine müdahale edildi . " 
[PER Özbey ] 'le görüşmede  [PER İpekçi ]  cinayeti hakkında soru sorulmamasının mümkün olmadığına dikkat çeken  [PER Kazan ]  , delillerin yok edilmesi ve  [PER Özbey ] 'le görüşmeye gidilirken savcılığa haber verilmemesiyle suç işlendiğini öne sürdü 
[PER Kazan ]  , dönemin  [ORG Emniyet ]  Genel Müdürü  [PER Ağar ] 'ın bu olaydan sorumlu olduğunu ve yargının çalışmasına engel olduğu için hakkında kanuni işlem yapmak için harekete geçmek gerektiğini ifade etti 
Türk devlet geleneneğinde belge yok etmek bulunmadığını söyleyen  [PER Kazan ]  , görüşme kayıtlarının  [ORG Terörle Mücadele Şubesi ]  ve  [ORG Narkotik Şube ] 'de olabileceğini belirterek , bu kurumlara yazı yazılmasını istedi 
[PER Kazan ]  ayrıca  [PER Özbey ] 'le görüşen  [ORG MİT ] 'in  [LOC Almanya ]  Sorumlusu  [PER Nail Aydın ]  ile iki  [ORG MİT ]  görevlisinin dinlenmesini de talep etti 
Sanık  [PER Çelik ] 'in avukatları  [PER İlhami Yelekçi ]  ve  [PER Şevki Lülecioğlu ]  da , Alman makamlarının isteğiyle yapılan görüşmenin  [PER İpekçi ]  cinayetiyle ilgisi olmadığını iddia etti 
Yargıç duruşma sonunda  [PER Afife Sibel İpekçi ]  ve  [PER Nüket İzet ] 'in dinlenmesi ,  [PER Ağar ] 'ın durumunun daha sonra değerlendirilmesi ve  [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü Terörle Mücadele Daire Başkanlığı ]  ile  [ORG Narkotik Daire Başkanlığı ] 'ndan bilgi alınmasına karar vererek duruşmayı erteledi  
Milli Eğitim Bakanı  [PER Hikmet Uluğbay ]  , eğitilebilir düzeydeki çocukların ayrı bir okulda eğitim görmelerinin , bu çocukların toplumdan uzaklaştırılmasına neden olduğunu belirterek ,  ' Bunun önüne geçebilmek için , bu yıl kaynaştırma programını uygulamaya koyduk . Eğitilebilir düzeydeki okul çağına gelmiş çocuklar , normal okullara kayıt olabilecekler " dedi 
[PER Uluğbay ]  , çocukların eğitimlerini sağlıklı ortamlarda gerçekleştirebilmeleri için ; bir taraftan yönetmelik hazırladığını , öte yandan karma eğitim için okul projeleri geliştirildiğini bildirdi 
[PER Uluğbay ]  , 1999-2000 öğretim yılında uygulamaya konulacak Özel Eğitim programında görev alacak öğretmenlerin yetiştirilmesi için  [ORG YÖK ] 'ten talepte bulunulduğunu hatırlattı 
Özel eğitime muhtaç çocuklarının kaydını yaptıramayan öğrenci velilerinin başvurularını değerlendirdiklerini bildiren  [PER Hikmet Uluğbay ]  ,  ' Eğitilebilir düzeydeki çocukların ayrı bir okulda eğitim görmeleri , bu çocukların toplumdan uzaklaştırılmasına neden oluyor . Bunun önüne geçebilmek için , bu yıl kaynaştırma programını uygulamaya koyduk . Eğitilebilir düzeydeki okul çağına gelmiş çocuklar normal okullara kayıt olabileceklerdir " dedi 
[LOC Türkiye ] 'de genç nüfusun yüzde 12 'sinin özürlü sınıfa dahil olduğunu anlatan  [PER Uluğbay ]  ,  [ORG MEB ]  olarak Halk Eğitim bünyelerinde eğitim programlarını devreye soktuk .  [ORG Sağlık Bakanlığı ]  ile de görüşerek , işbirliği yapılacak " diye konuştu 
[PER Uluğbay ]  , 8 Yıl 'a yapılan 181 , 8 trilyonluk katkının 160 trilyon lirasının harcandığını belirtti  
[PER Emine GÖZEN ]  -  [LOC İZMİR ]  
[ORG DYP ]   [LOC İzmir ]  Milletvekili  [PER Ufuk Söylemez ]  , merkez sağ partilerin demokrasi ve insan haklarını hayata geçirmekte geç kalındığını belirterek ,  ' Zamanında davranmadık , bu kısmı eksik bıraktık " dedi 
[PER Söylemez ]  ,  [ORG Efes Oteli ] 'ndeki " Siyasette ve Ekonomide Liberalizm " konulu konuşmasında , son günlerde ortaya çıkan mafya - hükümet ilişkisinin  [LOC Türkiye ] 'deki demokrasi eksikliğini gösterdiğini söyledi 
Seçimle gelen insanların seçimle gönderilmesi gerektiğini ifade eden  [PER Söylemez ]  , liberalleşmenin mucize ülke olmaya yetmediğini savundu 
[PER Söylemez ]   [LOC Türkiye ] 'de " ahbap çavuş kapitalizmi " uygulandığını belirterek şöyle devam etti : " Krize giren ülkelere bakmak gerekir . Hepsi demokrasiyi tam olarak uygulayamayan , kapitalizmle liberalizmi sadece ekonomide hayata geçirebilen ülkelerdi . Ahbap çavuş kapitalizmi , yolsuzluk ve şaibelerle çalkalanan bir sistemdir . " 
[PER Söylemez ]  ,  [ORG Efes Oteli ] 'ndeki yemeğe eşi  [PER Alev Söylemez ] 'le birlikte katıldı  
TÜRK İntikam Tugayı ( TİT ) imzalı bir " intikam " bildirisinin ardından " ölüm üçgeni " diye adlandırılan  [LOC Gebze ]  -  [LOC Sapanca ]  -  [LOC Adapazarı ]  bölgesinde üç gün içinde dört ceset kurşunlanmış olarak bulundu 
[ORG Artıhaber ] 'in bu haftaki sayısında sayısında yer alan habere göre 18 Eylül 1998 'de yani , TİT imzalı açıklamanın yayınlanmasından beş gün sonra güvenlik güçleri aldığı ihbar sonucu , biri başından üç kurşunla , diğeri ise kaçarken arkadan kurşunlanarak öldürülmüş iki kişinin cesedini buldu 
Ardından bu kez yine aynı bölgede bir kişi daha başından kurşunlanarak öldürülmüş halde bulundu 
Bir gün sonra ise cinayetler zincirine bir halka daha eklendi 
18 Eylül 'de cesetleri bulunan iki kişinin adları belirlendi :  [PER Mustafa Toprak ]  ve  [PER Hüseyin Can ]  
Artıhaber 'in çeşitli istihbarat kaynaklarından edindiği bilgilere göre  [PER Mustafa Toprak ]  ile  [PER Hüseyin Can ]  , 1990 'da  [PER Ahmet Cem Ersever ] 'le birlikte  [LOC Güneydoğu ] 'da birlikte çalışmaya başlamışlardı 
 ' Can güvenliğim yok  '  
[PER Cengiz Ersever ]   [ORG DGM ] 'deki ilk duruşmada  [PER Akın Birdal ] 'ı mahkeme heyeti önünde tehdit etmesinin ardından ertelenen bir ay sonraki duruşmaya katılmadı 
[PER Ersever ] 'in mahkemeye gönderdiği mazeret dilekçesinde yer alan bir cümle çok ilginçti : " Can güvenliğim yok , beni öldürecekler . " 
Bu mazeret ,  [PER Ersever ]  bir yerlere mesaj gönderiyor " olarak değerlendirilirken , iki gün sonra  [PER Ersever ] 'in cezaevinde bileklerini keserek intihar girişiminde bulunması , mazeret dilekçesine netlik kazandırdı 
İstihbarat uzmanları o gün dile getirilen " korkunun " basit bir mesaj gönderme olayından ibaret olmadığını ,  [PER Ersever ]  ve arkadaşlarının " bağlı oldukları komuta merkezinden uzaklaşıp kontrolsuz olarak kendi başlarına cinayet girişimlerinde bulunmaları ardından komuta merkezinin tepkisinden korkmak " olduğunu dile getiriyor 
Başıboşların hesaplaşması 
[PER Ersever ] 'i intihar girişimine kadar sürükleyen neden TİT imzalı bir bildiri yayınlanınca ortaya çıkıyordu 
TİT imzalı açıklamada ,  [PER Ersever ]  ve arkadaşlarından " serseriler " diye söz ediliyor ve "  [ORG Merkez Komite ]  ,  [LOC Türkiye ]  sınırları içinde askeri faaliyet yapmama kararını sürdürürken , teşkilatımızın adını kullanarak çıkar sağlayanların cezalandırılmalarını bundan muaf tutmuştur " deniyordu 
Mekan , yöntem ve peşpeşe gelen gelişmelerle bir mafya cinayetinin ötesinde izler bırakan bu olaylar , acaba kendilerine " Sivil Silahlı Kuvvetler " ismini veren ,  [PER Ahmet Cem Ersever ] 'le birlikte  [LOC Güneydoğu ] 'da yıllarca birlikte çalışıp ,  [PER Ersever ] 'in ölümünün ardından başı boş kalanların bir hesaplaşması mıydı 
Böyleyse bu hesaplaşmada TİT 'in rolü neydi ,  [PER Ersever ] 'in " Ben kurdum " diye övündüğü TİT , neden  [PER Ersever ] 'i öldürmek istiyordu 
İstihbarat birimleri henüz net olarak bilemiyor 
Ancak , ellerinde bulunan ve yeniden akmaya başlayan bilgileri alt alta koyan istihbarat birimleri , ihtimaller üzerinde durarak bir isme kadar ulaşıyorlar : Emekli Albay  [PER Hatay Kortun ]   
[ORG TÜRKİYE Gazeteciler Cemiyeti ]  (  [ORG TGC ]  ) ,  [LOC İstanbul Belediye Sarayı ] 'nda Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın basın toplantısını izleyen gazetecilere yönelik saldırıyı kınadı 
[ORG TGC ] 'den dün yapılan açıklama şöyle : 
"  [ORG FP ] 'li militanlar , parti yöneticilerinin de tahrikleri sonucu , görev başındaki meslektaşlarımıza önce bozuk para , taş ve çakmak atarak saldırmış , fotoğraf makineleriyle kameraları kırmak için harekete geçmişlerdir . Can güvenliklerine yönelik saldırılardan kurtulmak için  [LOC Belediye Sarayı ] 'na giren meslektaşlarımız burada da kimi belediye görevlilerinin saldırısına uğramışlardır .  [LOC Belediye Sarayı ] 'nda mahsur kalan arkadaşlarımız , göstericilerin ayrılmasından sonra güvenlik görevlilerinin kordonu altında dışarıya çıkarılmışlardır . Gazetecilerin yaşama hakkına yönelik biçimde gelişen saldırının , meslektaşlarımızın kişiliğinde laik cumhuriyete ve halkın bilgilenme hakkına yönelik olduğu bir kez daha belgelenmiştir . Görevleri , olayları izlemek olan arkadaşlarımıza yöneltilen saldırıları şiddetle kınıyoruz . Adalet kurumunu , yönetimi ve basın mensuplarını hedef gösteren parti yöneticilerini de yaptıklarının yarattığı tehlikenin farkına varmaları konusunda bir kez daha uyarıyoruz . "  
[ORG AMATEM ]  ,  [ORG Özel Okullar Derneği ]  ve  [ORG İstanbul Ticaret Odası ]  işbirliğiyle ,  [LOC İstanbul ]  okullarında uyuşturucuyla mücadele amacıyla hazırlanan " Uyuşturucu Maddeler ve Bağımlılık Eğitim Paketi " ,  [LOC Bakırköy ]  Ruh ve  [ORG Sinir Hastalıkları Hastanesi ] 'nde tanıtıldı 
Sağlık Bakanı  [PER Halil İbrahim ]   [PER Özsoy ]  toplantıdaki konuşmasında , 140 okul ve 65 bin öğrenciye ulaşmayı hedefleyen eğitim paketiyle gençleri bağımlılığa götüren yolun kesilmesini hedeflediklerini söyledi 
[PER Özsoy ]  , eğitim paketi kapsamında özel ve devlet okullarında ortaokul ve liselerin hedef alınacağını , her okulun seçeceği iki psikolojik danışmanlık ve rehberlik öğretmeni ya da öğrencilere en yakın öğretmenlerin 20 'şer kişilik gruplar halinde  [ORG AMATEM ] 'de eğitime alınacağını bildirdi 
Toplantı sonunda hastanenin uyuşturucu ve intihar bilgi hatlarının reklamının yer aldığı  [ORG İETT ]  otobüslerini inceleyerek seferlerine start veren  [PER Özsoy ]  , uçucu madde bağımlılığı tedavisi gören çocuklarla da sohbet etti 
(  [PER Ayşegül AYDOĞAN ]  -  [LOC İSTANBUL ]  )  
[ORG ANKARA DGM Savcısı ]   [PER Nuh Mete Yüksel ] 'in talimatıyla gözaltına alınan  [ORG İşçi Partisi ]  (  [ORG İP ]  ) Genel Başkanı  [PER Doğu Perinçek ]  ve Genel Sekreter  [PER Mehmet Bedri Gültekin ] 'in avukatları ,  [ORG Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu ] 'na (  [ORG HSYK ]  ) Yüksel hakkında suç duyurusunda bulundu 
Şikayet dilekçesinde ,  [PER Yüksel ] 'in görevini kötüye kullandığı ileri sürülerek gerekli işlemin yapılması istendi 
[PER Yüksel ] 'in  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Tansu Çiller ] 'in talimatı üzerine hazırlanmış sahte bir mektup üzerine harekete geçtiğinin öne sürüldüğü dilekçede şöyle denildi : "  [PER Yüksel ]  , söz konusu belgenin sahteliğini bilmektedir . Bunu bile bile ülke çapında örgütlü bir siyasi partiye karşı Cumhuriyet tarihinde benzeri görülmemiş bir uygulamaya neden olmuştur . Bu açıkça görevi kötüye kullanmaktır . " 
[ORG İP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Hasan Yalçın ]  da yaptığı açıklamada , genel merkezle il ve ilçe binalarında polis tarafından yapılan aramalarda Genel Başkan ve Genel Sekreter 'in odasında ruhsatsız silah bulunduğu iddiasının doğru olmadığını belirterek silahların , partililerin ruhsatlı silahları olduğunu söyledi 
[PER Yalçın ]  aramanın mahkeme kararı olmaksızın yapılmasını ise " terör " diye değerlendirdi 
[PER Yalçın ]  , Savcı  [PER Yüksel ] 'in  [PER Özer Çiller ] 'le yakın ilişki içinde olduğunu , soruşturmanın da bu ilişkiye bağlı olduğunu ileri sürdü 
[ORG ÖDP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Yıldırım Kaya ]  da  [PER Perinçek ] 'in gözaltına alınmasının " anayasa ihlali " olduğunu idia etti 
Dört gün daha istendi 
[ORG İP Merkezi ] 'nde gözaltına alınan Genel Başkan  [PER Doğu Perinçek ]  , Genel Sekreter  [PER Mehmet Bedri Gültekin ] ,  [LOC Mamak ]  İlçe Başkanı  [PER Hasan Yıldız ]  ile parti üyeleri  [PER Ahmet Akkaş ]  ,  [PER Sadet Ateş ]  ,  [PER Sadık İrk ]  ve  [PER Hüseyin Tuncer ] 'in sorgulanması sürüyor 
Gözaltına alınan  [PER Gülşah İrk ]  ise serbest kaldı 
[LOC İstanbul ] 'da gözaltına alınan  [LOC Kadıköy ]  İlçe Başkanı  [PER Hüseyin Karanlık ]  ,  [ORG Beyoğlu Yönetim Kurulu ]  Üyesi  [PER Ahmet Aydın ]  ve  [PER Derya Çayla ]  ise  [LOC Ankara ] 'ya getirildi 
Gözaltına alınan kişilerle ilgili  [ORG DGM Başsavcılığı ] 'ndan 4 gün gözetim süresi istendiği bildirildi 
[ORG İşçi Partisi Genel Merkezi ] 'nde ele geçen 4 silah ,  [LOC Mamak ]  ilçe teşkilatında bulunan 1 silah ,  [LOC İstanbul ] 'da yakalanan 2 silah ile bulundurma ruhsatlı bir silah balistik incelemeye alındı 
Bu arada ,  [PER Perinçek ] 'in " bölücü propaganda yapmak " suçundan  [ORG Ankara 1 nolu DGM ]  tarafından verilen kesinleşmiş 1 yıl 2 ay hapis cezası bulunduğu , söz konusu ceza ile ilgili  [ORG Ankara Emniyet Müdürlüğü ] 'ne yakalama talimatı gönderildiği kaydedildi  
OTOMOTİV dünyasında heyecan dorukta 
Nefesler tutulmuş , büyük gösteri bekleniyor 
İki yılda bir düzenlenen  [LOC Paris ]  Otomobil Fuarı , gelecek hafta salı günü kapılarını kamuoyuna açıyor 
Dünya Otomobil endüstrisinin bu " Büyük Show 'unda 1999 yılı modelleri ve geleceğin otomobillerine ilişkin ipuçları sayılan konseptler sunulacak 
29 Eylül - 11 Ekim tarihleri arasında düzenlenecek Uluslararası  [LOC Paris ]  Otomobil Fuarı , birçok yeniliğe sahne olacak 
Hemen hemen tüm otomobil üreticileri fuarda yeni bir model sergileyecekler 
İşte  [LOC Paris ] 'te görücüye çıkacak olan modeller ve özellikleri 
[ORG RENAULT ]  :  [ORG Renault ]  fuarda yeni Clio ve Twingo 'yu tanıtacak 
Yeni emniyet sistemleri ile donatılan ve dizaynında ufak tefek makyajlar yapılan yeni Twingo , Ekim ayında  [LOC Türkiye ] 'ye ithal edilecek 
1999 başında piyasaya sunulacak Clio ise 70 beygir gücünde ve direkt enjeksiyonlu 1.9 litrelik turbo motora sahip 
[ORG VOLKSWAGEN ]  : Fuara iki modelle katılan  [ORG Volkswagen ]  yeni Lupo 'suyla küçük otomobil sınıfına güçlü bir adım atacak 
1 lt 50 beygir gücü ve 1.4 lt 75 beygir gücü olmak üzere iki versiyonda üretilen Lupo , bazı  [LOC Avrupa ]  ülkelerinde yılsonunda satışa sunulacak 
Diğer modeli Bora ise Golf ile Passat arasında bir konuma sahip olacak 
[ORG ALFA ROMEO ]  : Geçtiğimiz hafta  [LOC Madrid ] 'te dünya lansmanı yapılan Alfa 166 , fuarda bir kez daha görücüye çıkacak 
Fuarın en çekici modellerinden 
[ORG CİTROEN ]  :  [ORG Citroen ]  " Xanae " adını taşıyacak olan tek hacimli Xsara 'yı fuarda sergileyecek 
Firmanın  [LOC İspanya ] 'daki fabrikasında üretilecek olan Xanae , Megane Scenic 'in tahtını sallayacak 
[ORG TOYOTA ]  :  [ORG Toyota ] 'nın Yaris 'i de ilk kez görücüye çıkacak olan modellerden 
Clio ve Peugeot 206 'la aynı sınıfta olan Yaris ,  [LOC Fransa ] 'da üretilecek 
[ORG FORD ]  : 2001 yılında üretimi durdurulacak olan Escort 'un yerini alacak olan Focus , fuarda üç ve beş kapılı , station ve klasik bagajla üç hacimli karoseri versiyonlarıyla sergilenecek  
1999 'u  [ORG BMW ] 'nin yılı olarak ilan etmek yanlış olmayacak 
[LOC Paris ]  Otomobil Fuarı 'nda tamamen yenilenmiş bir seriyi tanıtacak olan  [ORG BMW ]  , adeta gövde gösterisi yapmaya hazırlanıyor 
Serinin tartışılmaz yıldızı Z3 Coupe 
Klasik kalıplarda dizayn edilmiş bir spor otomobil olma niteliği taşıyan Z3 , 193 beygir gücünde 2.8 motor hacminde 6 silindirli motora sahip bulunuyor 
Z3 Coupe 'nin maksimum hızı 231 km / saat 
Z3 Roadster ise yeni düşük tüketimli motor versiyonu ile 4 ve 6 silindirli motor versiyonu ile geliyor 
Yan airbagler de dahil olmak üzere tüm güvenlik ekipmanların standart olarak sunulduğu Z " 3 Roadster , 2.8 hacminde motora sahip .  [ORG BMW ]  , hazırlıklarını tamamladığı 7 serisini ise gelecek yıl Mayıs ayında piyasaya sunacak . Dizaynında küçük değişikliklerin yapıldığı 7 serisine büyük teknolojik farklılıklar hakim . 7 serisinde ,  [ORG BMW ]  mühendislerince geliştirilen yeni güvenlik ekipmanları , otomobili sürücüsüne özel kılan teknolojik ayrıntılar bulunuyor  
[LOC TÜRKİYE ] 'de ilk kez basın mensuplarını yarış koltuklarına oturtarak  [ORG Ford ]  Ka Press Cup organizasyonunu gerçekleştiren  [ORG Ford Otosan ] , bu yarışların dördüncü ayağını 27 Eylül tarihinde  [LOC İzmit Körfez Yarış Pisti ] 'nde yapacak 
Uluslararası profesyonel pist yarışları kurallarının geçerli olduğu ,  [ORG Ford ]  Ka Press Cup 11 Ekim tarihinde koşulacak beşinci ayak ile son bulacak 
[ORG Ford ]  Ka Press Cup organizasyonunda kullanılan araçlar özel yarış donanımına sahip 
Yarışmanın , dördüncü ayağında yarışacak olan 13 basın mensubu ; özel eğitimlerden geçirilerek viraj teknikleri , fren noktaları , ideal çizgi gibi konularda eğitim alıyorlar  
[ORG Gazi Üniversitesi Eğitim Fakültesi Güzel Sanatlar Bölümü ]  mezunu Prof. Dr.  [PER Mehmet Özet ] 'in resim sergisi G [LOC aleri 3K ] 'da sürüyor 
Beş ödül sahibi olan sanatçı yurt dışında ve yurt içinde 28 kişisel sergi açtı 
Başta Devlet Resim ve Heykel sergisi olmak üzere 100 'ün üzerinde yarışmalı ve karma sergilere katıldı 
Eserleri  [LOC ABD ]  ,  [LOC İngiltere ]  ,  [LOC Avustralya ]  ,  [LOC Kore ]  ve  [LOC Hollanda ] 'da olmak üzere yurt içinde yurt dışında çeşitli kolleksiyoncularda bulunan sanatçının resim sergisi 6 Ekim 'e kadar  [LOC Galeri 3K ] 'da açık kalacak  
[ORG Uluslararası Af Örgütü ]   [LOC İstanbul ]  grubu ,  ' kayıp " uygulamasını gündeme getirme ve kamuoyunu konuya duyarlı kılma amacıyla  [ORG Uluslararası Af Örgütü ]  Dünya " Kayıplar " Ormanı 'nı oluşturuyor 
[ORG Af Örgütü ]  , yaptığı açıklamada ,  ' Dünyanın 29 ülkesinden kayıp edilmiş insanların adını taşıyan 100 ağaç dikiyoruz . Kayıplar adına soluk alıp verecek , kayıp yakınlarının hiç kaybetmediği umutlarını simgeleyen 100 ağaç . " Yarın saat 10. 30 'da  [ORG AKM ]  önünden kalkacak otobüslerle  [LOC Piyalepaşa Bulvarı ] 'na hareket edecek olan  [ORG Af Örgütü ]   [LOC İstanbul ]  grubunun ,  ' dünyanının birçok ülkesinde haksız gerekçelerle gözaltına alınan , tutuklanan ve sorulduğunda da bu durumun reddedildiği birçok kişi bulunuyor .  [ORG Uluslararası Af Örgütü ] 'nün eline ulaşan bilgiler temel alındığında şu anda 31 ülkede , resmi veya devlet destekli güçlerce bilinçli ve sistematik olarak ` kayıp  '  edilen ve ` kayıp  '  edildiği reddedilen , kendisinden hiçbir şekilde haber alınamayan 1.000.000 'dan fazla insan var " şeklinde özetlediği bu insanlık suçu ,  [LOC Bosna - Hersek ]  ve  [LOC Cezayir ] 'den kayıp yakınları ile  [LOC Arjantin ] 'den 2 yıl boyunca " kayıp " edilmiş bir kişinin de katılımıyla bir kez daha kamuoyuna duyurulacak  
[PER Bülent BERKMAN ]  
DÜNYANIN en önemli sanatsal buluşmalarından biri kabul edilen ve " dans arenası " olarak nitelendirilen  [LOC Lyon ]  Dans Bienali , bu yıl Akdenizli dansçıları konuk etti 
Her yıl belirli bir tema çerçevesinde gerçekleştirilen Bienal 'in "  [LOC Akdeniz ]  " temalı buluşmasında doğal olarak  [LOC Türkiye ]  de vardı , ama ne yazık ki sadece tek bir toplulukla 
Özellikle  [LOC İsrail ]  ,  [LOC Fransa ]  ve  [LOC İspanya ] 'dan katılan toplulukların modern dansın çarpıcı örneklerini sergilediği Bienal 'de iki gösteri sunan Modern Dans Topluluğu , Fransız izleyiciler tarafından beğeniyle karşılandı 
[LOC Lyon ] 'un en önemli salonlarından biri olan  [LOC TNP ] 'de 22 ve 23 Eylül akşamları " Post " adlı oyunu sergileyen MDT ,  [LOC Türkiye ] 'de gelenek ve göreneklerle , siyasi değişimlerin , ekonomik ve bürokratik çalkantıların günlük yaşama etkisini çarpıcı bir dans diliyle sahneye taşıdı 
Topluluğun yöneticisi ve oyunun koreografı  [PER Beyhan Murphy ] 'nin , oyun öncesinde yaptığı basın toplantısı da ,  [LOC Lyon ] 'a çeşitli ülkelerden gelen basın mensuplarının büyük ilgisini çekti 
Toplantıya katılan 30 kadar gazeteci , özellikle  [LOC Türkiye ] 'nin coğrafi , tarihsel ve stratejik konumunun ülkede yorumlanan sanata etkisine ilişkin sorular yönelttiler 
[LOC Lyon ]  Dans Bienali 'nde izlediğimiz topluluklar arasında en çarpıcıları  [LOC Fransa ] 'dan katılan  [ORG Lyon Ulusal Operası ]  Bale Topluluğu ile  [LOC İspanya ] 'dan Ulusal Dans Topluluğu 'nun gösterileriydi 
Dünyanın en önemli koreograflarından biri olan  [PER William Forsythe ] 'ın bir prodüksiyonunu sergileyen topluluk , özellikle teknolojinin bir sanat yapıtıyla hangi koşullarda bütünleşebileceğinin güzel bir örneğini veriyordu 
Daha önce videoya kaydedilmiş , birebir boyuttaki dans gösterileriyle sahnedeki dansçıların senkronizasyonu ortaya inanılmaz bir şov çıkarıyordu 
Gerçi bu görüntülere bir de sahnede oyun sırasında alınan video görüntülerinin de büyük ekrana yansıtılması eklenince , biraz güç izlenebilir bir karmaşayla karşı karşıya kalıyorsunuz , ancak tüm bunlar bu denli çalışılmış ve dansın yenilikçi boyutlarını kucaklayan bir gösterinin tadına varmanızı engellemiyor 
[LOC Avrupa ] 'nın son zamanlardaki en parlak koreograflarından biri sayılan  [PER Nacho Duato ] 'nun koreografisini hazırladığı "  [PER Romeo ]  ve  [PER Juliette ] 'i sahneleyen İspanyol Ulusal Dans Topluluğu , klasik ile modern dansın sınırlarını daraltan , ikisini biraz daha birbirine yanaştıran bir gösteri sundu 
Dansçıların olağanüstü performansları ,  [PER Duato ] 'nun çarpıcı koreografisiyle bütünleşince , ortaya , bale sanatındaki en iyi "  [PER Romeo ]  ve  [PER Juliette ]  " prodüksiyonlarından biri çıkıyordu  
[PER Tamer HEPER ]  Kayınpederimin yaklaşık % 70 'ine ve eşimle kardeşlerinin yaklaşık % 30 'una sahip bulundukları bir evin kiracısına kayınpederim ihtarname göndermiş , kira bedelinin artırılmasını , kiracının da çıkması istemiş 
Kiracı çıkmadığı gibi kira bedelini de artırmadı 
Hatta Nisan ayından bu yana da kira bedellerini ödemedi 
Şimdi kiracıyı çıkarabilir miyiz 
[PER N . M . ]  -  [LOC İstanbul ]  
Şimdi size hangi yönden cevap vereyim bilemiyorum , o kadar uzun yazmam gerekecekki 
Başlayalım bakalım ne kadarı sığacak 
Bir kere kanuni tahliye nedenleri olmadan kiracıya " çık " deyince kiracı çıkmaz 
Kayınpederinizin bu yöndeki ihtarının hukuki önemi yok 
Kirayı artırmasını da istiyor 
Yine kiracıya kirayı artır deyince , kiracı artırmayabilir 
Bu da tahliye nedeni değil 
Olsa olsa süresi içinde kira tespiti davası açma imkanı verir 
Kayınpederinizin kiracıya keşide ettiği ihtarnameleri okudum 
Bunların hiçbirinde kiracıyı temerrüde düşürecek yasal ibareler yok 
Dolayısıyla ihtarnamelere güvenip temerrüt nedeni ile tahliye talebinde bulunamazsınız 
İki haklı ihtara neden olacak ibareler de yok 
Dolayısıyla iki haklı ihtar da söz konusu değil 
Ben derim ki 
Mademki kiracı Nisan 'dan itibaren kiraları ödemiyor , bir meslektaşımın yardımı ile ihtarname keşide edin de usulüne uygun olsun , zira bunlar şekle tabidir 
Yoksa kiracıyı çıkaramazsınız  
[PER Altan ÖYMEN ]   [LOC Mainz ]  
- " 1982 'de iktidarda bizim Başbakanımız  [PER Schmidt ]  vardı . Bay  [PER Kohl ]  muhalefet lideriydi . O zaman  [LOC Almanya ] 'daki işsiz sayısı 1.8 milyondu . Bay  [PER Kohl ]  , buna bakarak  [PER Schmidt ] 'e ` işsizliğin Başbakanı 'adını taktı . Ve kendisini bu yüzden istifaya davet etti . Şimdi 4 milyonu aşkın işsizin bulunduğu bu ülkede Başbakan  [PER Kohl ]  , o günkü sözlerini hatırlamalıdır . Ve eğer zerre kadar aile terbiyesi varsa ,  [PER Schmidt ] 'ten açıkça özür dilemelidir . ` İşsizliğin Başbakanı  '  lafı kullanılacaksa , bu asıl sizin sıfatınızdır Bay  [PER Kohl ]  " 
Bu ,  [ORG Sosyal Demokrat Parti ] 'nin seçim toplantılarında  [PER Schröder ] 'in  [PER Kohl ] 'e yönelik polemiklerinden biri 
Sosyal Demokratlar , bu alanda çok iyi hazırlanmışlar 
[PER Kohl ] 'ün ve diğer Hıristiyan Demokrat sözcülerin daha önceki konuşmalarıyla bugünkü durum arasındaki çelişkileri tek tek tespit etmişler 
Yeri geldikçe kullanıyorlar 
TABİİ , sadece rakiplerine karşı polemik yapmakla yetinmiyorlar 
Kendileri iktidara gelirlerse ne yapacaklar , onu da anlatmaya çalışıyorlar 
Mesela işsizlik konusunda , dün belirttiğimiz somut projelerini de açıklıyorlar 
Bundaki sıkıntıları şu : Özellikle ekonomi alanında ,  [PER Schröder ] 'in " daha liberal " çizgisine uygun yeni politikalar geliştirmek zorundalar 
Fakat bu , partinin " daha sol " kanadınca yadırganıyor 
Bir örneği son günlerde yaşandı 
[PER Schröder ]  iktidara geldiği takdirde , iş çevrelerine yakın sayılan  [PER Stollmann ]  adlı bir profesörden faydalanacağını , hatta onu ekonomi bakanı olarak kabineye alabileceğini bildirmişti 
[PER Stollmann ]  da bunu kabul etmiş ve ekonomi yönetimiyle ilgili fikirlerini açıklamaya başlamıştı 
Ama o arada " Sosyal sigorta sisteminin yanlışlığı " üzerine de bazı fikirleri bulunduğu anlaşılmıştı ki , bu , sistem değiştirip , sigortalılığı azaltmak diye algılandı ve hem parti bünyesinde , hem de sendikalarda büyük huzursuzluk yarattı 
Bazı partililer  [PER Stollmann ] 'a karşı demeçler verdiler 
Hıristiyan Demokratlar da bu durumu " Sosyal Demokratlar kendi aralarında anlaşamıyor " diye istismar ettiler 
ASLINDA bu gibi tartışma konuları dışında , Sosyal Demokratlar arasında şu sıradaki " dayanışma " ve " bütünleşme " örnekleri her zamankinden daha fazla görünüyor 
Partinin daha önce birbirlerinin rakibi olan " üç büyük 'ü - Başbakan adayı  [PER Schröder ]  , Parti Genel Başkanı  [PER Lafontaine ]  , Grup Başkanı  [PER Scharping ]  - her toplantıda birlikteler 
Aralarından su sızmıyor 
Onlara , yerine göre diğer " ağır top 'lar da eşlik ediyor 
Halka açık toplantılarda sahneye , amerikan bar yüksekliğinde bir set konuluyor 
Parti yönetim kadrosuyla birlikte bölgenin adayları , ayakta ve yüzleri seyircilere dönük olarak o setin arkasına diziliyor 
Toplantının tümünü o şekilde izliyorlar 
Hepsi sırayla anons edilip izleyicileri selamlıyor 
Bazıları beşer onar dakika konuşuyor 
En sonundaki yarım saatlik konuşmayı da  [PER Schröder ]  yapıyor 
Sonra hep birlikte müzik dinlemek , şarkı söylemek , eğlenmek 
Onlar da ihmal edilmiyor 
SOSYAL Demokratların önceki gece Dortmund 'da yaptıkları görkemli toplantıya , Başbakan  [PER Kohl ]  , dün Mainz 'deki bir açık hava toplantısıyla cevap verecekti 
Bu yazı o toplantıdan önce yazılıyor 
Ama görünen o ki , başa güreşen iki partinin ikisi de , seçim öncesi günlerin her dakikasında biraz daha fazla etkili olabilmek için tüm gücünü seferber etmiş bulunuyor 
Öteki partilere gelince 
Hükümeti kimin kuracağının belirlenmesinde , onların alacağı sonucun rolü çok büyük olacak 
Şimdiye kadar hep " anahtar parti " olan liberal " Hür Demokrat 'lar , bu defa yeniden " yüzde 5 'i aşabilecek miyiz . " endişesi içindeler 
"  [ORG Yeşiller ]  " en az yüzde 7 oy alarak parlamentoya gireceklerinden emin görünüyorlar 
Eski komünist "  [ORG PDS ] 'cilerin parlamentoya girip girmemeleri ise , seçim sisteminin bir başka özelliği dolayısıyla şansa bağlı sayılıyor 
Seçimden sonraki " koalisyon modeli " hangisi olacak 
Komünistlerle kimse işbirliği yapmak istemediğine göre : " Hıristiyan Demokrat + Hür Demokrat " mı 
" Sosyal Demokrat +  [ORG Yeşiller ]  " mi 
Büyük koalisyon mu 
Bu sorunun cevabı ancak , bu üç partinin seçimden sonraki durumuna göre ortaya çıkacak 
[LOC STOCKHOLM ]  - Geçen pazartesi günü  [LOC New York ] 'ta  [LOC ABD ]  Başkanı  [PER Bill Clinton ]  ,  [LOC Britanya ]  Başbakanı  [PER Tony Blair ]  ve  [LOC İtalya ]  Başbakanı  [PER Romano Prodi ] 'nin katıldığı bir seminer yapıldı ; konusu , bu liderlerin izledikleri " Üçüncü Yol " politikalarıydı 
Konferansa " Üçüncü Yol " un kuramcısı  [PER Anthony Giddens ]  de katıldı 
[ORG London School of Economics ] 'in rektörü ve tanınmış bir sosyolog olan  [PER Giddens ]  , aynı zamanda  [PER Blair ] 'in " hocası " ya da en çok itibar ettiği düşünür 
[PER Giddens ] 'ın Üçüncü Yol : Sosyal Demokrasinin Yenilenmesi ( Polity Press ) başlıklı yeni kitabı geçen hafta piyasaya çıktı 
[ORG Newsweek ] 'e verdiği mülakatta da belirttiği üzere  [PER Giddens ] 'in savunduğu " Üçüncü Yol " ( özetle ) piyasaların ve globalleşmenin ekonomik , sosyal ve kültürel bakımdan büyük çoğunluğun yararına işlemesini sağlayacak politikaların izlenmesi anlamına geliyor ( Bkz ,  ' Entellektüel Bakış " , 23 Eylül ) 
[PER Giddens ] 'ın görüşleri yeni değil 
Bu görüşlerini ilk kez dört yıl önce yayımladığı Sol ve Sağ 'ın Ötesinde :  [ORG Radikal ]  Politikanın Geleceği ( Polity , 1994 ) adlı kitapta ileri sürmüştü 
Eski kitap akademik bir nitelik taşıyordu ; yenisi daha politik 
[PER Giddens ] 'in önerilerinin somut politikaları içerip içermediği ise tartışmalı 
Örneğin  [ORG The Economist ] 'e göre ,  [LOC İngiltere ] 'de sosyalizm nasıl bir zamanlar "  [ORG İşçi Partisi ] 'nin yaptıkları " olarak tanımlanmışsa ;  [PER Giddens ] 'in üçüncü yolu da "  [ORG Yeni İşçi Partisi ] 'nin yaptıkları " ndan ibaret ( Eylül 19 ) 
" Üçüncü Yol " kavramı da hiç yeni değil ; esas sahibi  [ORG İsveç Sosyal Demokrat İşçi Partisi ]  
Geçen yüzyılın sonunda Marxizm 'le yola çıkan bu parti , 1932 'de iktidara geldikten sonra " kapitalizmle sosyalizm arasında Üçüncü Yol " olarak tanımlanan bir politika izledi 
Bu yol , esas itibariyle , kapitalizme son vermek yerine , demokrasiyi kullanarak kapitalizmi sınırlandırma , düzenleme ve denetleme ; üretimi değil refahı sosyalleştirme politikasıydı 
[LOC İsveç ] 'te sosyal demokratlar 2. Dünya Savaşı sonundan 1970 'lere kadar uzanan dönemde , sürekli ekonomik büyümenin mümkün kıldığı koşullarda , başta eğitim ve sağlık alanlarında olmak üzere geniş bir kamu hizmetleri sektörü kurdular ve herkese iş sağladılar 
Böylece  [LOC İsveç ]  dünyanın en gelişmiş refah devleti ya da sosyal devleti oldu 
" Üçüncü yol " ya da "  [LOC İsveç ]  modeli " 1970 'lerden itibaren krize girdi 
Sanayi toplumundan bilgi toplumuna ve ulusal kapitalizmden global kapitalizme geçiş koşullarında , refah devleti mevcut biçimiyle sürdürülemez oldu 
Gayri - safi milli hasılanın yüzde 60 'ına varan yüksek vergiler , çalışma ve yatırım yapma hevesini kırdı 
Sermaye ülke dışına kaçıyor ; büyüme sağlanamıyor ; işsizlik artıyordu 
Bu koşullarda , özellikle sosyal demokrat seçmenlerin , vergilerin , dolayısıyla sosyal harcamaların azaltılıp , çalışmanın ve yatırımların teşvik edilmesi gereğine ikna edilmesi zorunlu hale geldi 
Sosyal demokratlar 1994 'te yüzde 45 'in üzerinde oy alarak iktidara geldikten sonra ekonomiyi düzeltecek önlemler aldılar 
Sosyal harcamaları kıstılar ; büyük bütçe açığını kapattılar ; enflasyonu neredeyse sıfıra indirdiler ; işsizliği bile bir ölçüde azaltmayı başardılar 
Bunun bedelini de son seçimde tarihlerinin en düşük oy oranıyla ( yüzde 36.6 ) ödediler 
Çünkü , seçmenlerinin önemli bir bölümünü , dünyanın ve  [LOC İsveç ] 'in artık yeni bir çağa girdiğine , yeni politikalara ihtiyaç duyulduğuna ikna etmeyi başaramadılar 
Bu seçmenler ya eski komünist  [ORG Sol Parti ] 'ye oy verdiler ya da evlerinde oturup son 40 yılın en düşük katılma oranına yol açtılar 
[LOC Türkiye ] 'deki ve  [LOC Batı ] 'daki , hele  [LOC İsveç ] 'teki sosyal demokrasi arasında bir benzerlik bulabilmek güç 
Bizdekiler milliyetçi - devletçi popülistler ; ötekiler " üçüncü yolcular " 
Yine de bir ders çıkarılabilir : Sosyal demokrat olmak artık dünyanın hiç bir yerinde piyasaları ve globalleşmeyi reddetmek anlamına gelmiyor 
DEVLET Bakanı  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifasına yolaçan "  [PER Çakıcı ]  olayı " bir hükümet sorununa dönüşebilir mi 
Başbakan Vekili  [PER Bülent Ecevit ]  , bu sorumuza " hayır " diye yanıt verdi : - Sayın  [PER Aşık ]  , Başbakan 'ın ve benim hiçbir telkinim olmadan istifa etti 
Ve bu kararında da ısrarlı görünüyor 
Dün yaptığı açıklamalarda samimi ifadeler vardı 
İstifasında da kararlı olduğuna göre , gelişmelerin bir hükümet sorununa dönüşeceğini sanmıyorum 
Hükümetin kendi içinde bir sorun olmaz 
Ama dışardan yapılacak girişimlerle hükümet sorunu yaratılmaya çalışılabilir 
Başbakan Vekili  [PER Ecevit ] 'e , muhalefet partilerinin gensoru girişiminde bulunmaları halinde durumun ne olacağını sorduk : - Böyle bir girişimin nasıl sonuçlanacağını bilemem 
Ama , hükümetin bu yöntemle düşürülmesi halinde ortaya çıkacak sorunları da üstlenmeleri gerekir 
Bu tür girişimler aşılması kolay bir mini - krizi büyütür ve daha ağır sorunlara yolaçar 
[PER Eyüp Aşık ] 'ın istifa etmesi ve bu kararında ısrarlı olacağını açıklaması  [PER Ecevit ] 'i kısmen rahatlatmışa benziyor 
Ancak ,  [PER Bülent Bey ]  ,  [PER Aşık ] 'ın " çetelerle mücadele " amacıyla da olsa , izlediği yöntemin " yanlış " olduğunu vurguluyor 
[PER Ecevit ]  ,  [PER Aşık ] 'ın izlediği yöntemin yanlışlığı dışında , genel olarak hükümetin çetelerle mücadelesi ve aldığı sonuçlardan memnun : - 55. Hükümet çetelerle mücadele konusunda ciddi ve kararlı bir tavır içinde olmuş ve önemli sonuçlar almıştır 
Daha önceki hükümetler döneminde ne yapıldığını da sormak gerekir 
O hükümetler dönemindeki ilişkileri de irdelemek gerekir 
Demokrasilerde , siyasi partiler , ülkeyi , devlet aygıtını Anayasa ve yasalar çerçevesinde kendi programına göre yönlendirerek yönetir 
Yürütme organını oluşturan siyasi otorite , bütün icraatını devlet aygıtı eliyle ve hukuk denetimi altında yapmak zorundadır 
Ne başbakan , he bakanlar , ne de milletvekilleri devlet işlerini " parti veya özel örgüt ve ilişkiler " marifetiyle görebilirler 
[PER Eyüp Aşık ]  bu noktada hataya düşmüştür 
İster muhalefette milletvekili , ister iktidarda bakan sıfatıyla olsun , ister devlete çöreklenmiş çeteleri çökertmek amacıyla , ister siyasi rakibi  [PER Çiller ]  aleyhine delil toplamak amacıyla olsun ,  [PER Alaattin Çakıcı ] 'nın telefonlarına muhatap olması hem siyasi hem de hukuki hatadır 
[ORG İçişleri Bakanlığı ]  hiyararşisi içinde bir polis memurunun uğraşacağı işle , esasen tütünden sorumlu Devlet Bakanı 'nın uğraşması ,  [PER Çakıcı ]  ,  [PER Eyüp Aşık ] 'ı telefonla arayıp ,  ' Alo , sana savaş açıyorum abi " dese bile , savunulamaz 
"  [PER CLINTON ]  faciası " her yönüyle yüzyılımızın en önemli , en komik , en acıklı , en şaşılası olayı 
Söylenenleri izliyorum , insanlar kişiliklerine özellikle cinsiyetlerine göre çok farklı yorumlar yapıyorlar 
Bizim " bir kısım erkek köşe yazarları 'nın tepkileri şöyle ;  [PER Clinton ]  aptal bir adam , çünkü  [PER Monica ]  , sıradan bir köylü kızı gibi 
Adam yapacaksa daha iyisini seçmeliydi 
Örneğin  [PER Kennedy ] 'yi örnek alsaydı , o yaptı ama Marliyn Monroe ile yaptı . " . Kimileri de " yalan " üzerinde duruyor . Hepsi de " aslanlar gibi " öyle yazılar yazıyorlar ki , kız kucaklarına bile otursa , asla " öyle bir tip 'le ilişkiye girmezler , girseler de ,  ' yaptın mı " diye sorulduğunda , çok dürüst kişiler olduklarından , yalana başvurmadan ,  ' evet yaptım " derler .  [PER Clinton ] 'un dört küsur saatlik sorgulamasını izlerken şunu düşündüm , gözümüzde çok büyütüp , yücelttiğimiz insanlar da , oldukça sıradan .  [PER Clinton ]  kıpkırmızı yüzü , kuruyan ağzıyla ifade verirken ,  ' yüce bir Amerikan Başkanı " gibi miydi . Köşeye sıkışmış , utanmış , perişan olmuş bir erkek görünümündeydi . Demek ki herkesten her şey beklenebilir , fazla da şaşmamak gerekir . Başkan maşkan , insan insandır işte . Savcının soruları da çok sinirime dokundu . Kız itiraf etti , adam da sonunda doğruladı . Uzun uzun ayrıntıları sormak , yok göğsüne dokundun mu , yok puroyu ne yaptın diye onu konuşturmaya çalışmanın nedenini anlayamıyorum . Bir oral seksin dört saat boyunca anlatılacağı nesi olabilir . Yapmış işte , göğsüne dokunsa ne olur dokunmasa ne olur . Bir başkanın , savcı önünde saatlerce sorguya çekilmesi , o ülkedeki " insan eşitliği " açısından oldukça önemli , ama adam kabul ettikten sonra , bir cinsel ilişkinin ayrıntılarına ne gerek var . Burada bir çiğlik , sığlık , bayağılık ve politik art niyet var . Aklıma  [PER Mitterrand ] 'ın cenaze törenindeki görüntü geliyor . Onun sevgilisi ve sevgilisinden olma kızının bir köşede sessizce ağlamaları ve kimsenin onlarla bu şekilde ilgilenmemesi . Gerçek özgürlük ve demokrasi sanırım bu görüntüde . Fransızlara göre , Başkanlarının özel ilişkisi yalnızca onun eşini ilgilendirir .  [PER Clinton ] 'a " gıcık olmamın " tek nedeni , karşısındaki kadını bir eşya gibi görmesi . Evet  [PER Monica ]  hanım her şeye razı olmuş , bunda bir taciz yok ama  [PER Clinton ]  dilediği anda , karşısındaki kadına yalnızca oral seks uygulamış . Oral seks erkekleri kolayca doyuma ulaştırır . Bir seks bütünlüğü içinde kadına da zevk verebilir ama görünen o ki  [PER Clinton ]  kadının da doyuma ulaşması için hiçbir şey yapmamış . Haince , kabaca ,  [PER Monica ] 'yı bir şişme kadın yerine koymuş ve yalnızca kendi zevkini tatmin için onu kullanmış . Şimdi de tam bir " hırt erkek " söylemi içinde ,  ' dokunmadan yapılan oral seksin , gerçek bir cinsel ilişki olmadığını " söylüyor . Pis bir maganda gibi , sadece kendi zevkini , yalnızca kendi boşalmasını düşünmüş , kadına dokunmadan , kadını kullanmış .  [PER Monica ] 'nın taleplerine rağmen , onu reddetmiş . Aslında dediği doğru bu bir cinsel ilişki değil . Bu , kadını kullanarak yapılan bir çeşit mastürbasyon . İşte ben en çok  [PER Clinton ] 'un o medeni , sevimli görünüşü ardındaki bu " hırt 'lığını yadırgadım ve ona çok kızdım . Bu nedenle , o ter dökerkenki acı haline hiç acımadım .  [PER Clinton ]  ne kadar " hırt , maganda " bir erkeği sergiliyorsa ,  [PER Monica ]  da o kadar ,  ' hep bekleyen , ümit eden , kendini kandırıp , düşler içinde yaşayan aptal bir kadın 'ı sergiliyor . Dünyada çok bulunan tiplerin iki adet örneği işte . Plastik kadınlığı benimseyen  [PER Monica ]  ile , kadını alet gibi gören , yalnız kendini düşünen  [PER Clinton ]  . ENTEGRE devrelerde kriz var 
Birbirini döndüren çarklar birbirinden dişli kopartıyor 
Şimdi şöyle bir sahne düşünelim : Bir kovboy kasabası 
Kasabanın haracını yiyenler ile şerifler , yardımcıları filan yıllar boyunca sık sık gönül ve amaç birliği içinde olmuş 
Fakat şerifler zaman zaman şeriflik yapmak da zorunda ; ayrıca , zaman ve devir değiştikçe , kendileri lehine güç dengeleri düzenlemelerine gitmek de istiyorlar doğal olarak 
Bu arada kasabanın dışında ve içinde başka bazı güçlerin de oradaki hegemonya savaşında kendi emelleri var 
Onlar da hem şerifleri , hem " haydutlar 'ı kullanmış yerine göre 
Ve artık , sistemi değil , ön plandaki aktörlerini tasfiye etmek istiyorlar 
Sistemi korumak için tabii 
Oradan bir kurşun , şuradan bir kurşun 
Kim vurdular , ardından da yaylım ateşler 
Kasabanın bir ucunda , omuzunda bir akbabayla , cenaze levazımatçısının gülümsemekte olduğunu görürsünüz 
Herkes başına geleni hak etmektedir muhtemelen 
Vurulanların hiçbiri temiz değildir 
Sorun şudur : Bu entegre devrelerin birlikte sağladıkları denge içinde de başı yanan kasaba ahalisi , bunların meydanda kapışmasıyla rahata erecek midir 
O çatışma , sadece o kendiliğinden haliyle kasabayı huzura erdirecek midir 
Yoksa , kasabalı , hem geçmişin hesabını sormak , hem de ( ve daha önemlisi ) geleceği yine başka güçlerin kendisi aleyhine şekillendirmemesi için bizzat devreye girecek midir 
Gördüğümüz gibi , sırtımızdan ve bir çoklarının da canı pahasına nice oyunlar döndürülmüş masada sorun çıktı 
Kartlar yeniden dağıtılmak üzere 
Herkeste birbirini vuracak kadar koz birikmiş çoktan 
Sandalyeler devriliyor ; masa sallanıyor 
Kumarı nihayete erdirmek için mi , yoksa yeni bir oyun düzeni kurmaya doğru mu 
Aynı anda o kadar farklı yerlerde silahlar patlıyor ki 
Karışıklık anında kendi kaderine sahip çıkmak üzere toplu iradesini koyamayan ahali , elden ele dolaştırılıp sersemleşmeye mahkumdur 
Çete hesaplaşmaları başka şey 
Çetelerle hesaplaşmak başka şey 
Birincisi , çete düzenini değil sadece hiyerarşilerini değiştirebilirken 
İkincisinin ön şartı , halkın ve onun adına hukukun herkesten daha ağır biçimde devreye girmesi 
Tek ders yüzünden yaşama dört elle sarılan bir gencin öğrenim hayatı sona ermeli mi , yoksa son bir şans daha verilmeli mi 
Son günlerde tek ders mağdurlarından öylesine haykırışlar geliyor ki , aynı ızdırabı bizde yüreğiniz parçalanarak yaşıyorsunuz 
Size binlerce tek ders mağdurlarına yönelik iki örnek vermek istiyorum 
Okuyunca böyle öğretmenler de varmıymış diyeceksiniz 
Birinci örneğimizin kahramanı  [PER Serdar ]  
Sıradan bir liseden mezun oldu 
Dersaneye gidecek gücü yoktu 
ÖSYS 'ye ikinci girişinde , zor da olsa bir meslek yüksekokulunu kazandı 
Dünyalar onun olmuştu 
Çok çalıştı 
Bölüm birincisi oldu ve dikey geçiş hakkından yararlanarak okuduğu bölümün 4 yıllığına geçiş yaptı 
Bir yıl boyunca okuyacağı bölümle ilgili telafi dersleri aldı 
10 dersten 9 'unu başarıyla tamamladı 
Kaldığı 10 'uncu ders , en iyi derslerinden biriydi 
Ama en iyi bildiği konuları cevaplayamadı ve en az 70 , 80 alacakken 50 'nin altında kaldı 
Tek dersten de olsa kaldığında okuldan atılacak olması , bütün gece uykusunun kaçmasına neden oldu 
Uykusuzluğa , aşırı heyecan ve atılma korkusu da eklenince , göz yaşları içinde sınavdan çıktı 
Basireti tutulmuş , bildiklerini yapamamıştı 
Onca emeği , onca hayali boşa gitmişti 
İşte tam bu aşamada hocası devreye girdi 
Zaten kendi dersinden nasıl kaldığına o da şaşmıştı ve şimdi kendi dersi yüzünden , gelecekte başarılı olacağına inandığı bir öğrencisi üniversiteden atılmak üzereydi 
Çağırdı , konuştu , bilgisini yokladı ve insiyatifini kullanarak 50 vererek öğrencisinin 3. sınıfa devamını sağladı 
[PER Serdar ]  , sonraki yıllarda da meslek yüksekokulunda olduğu gibi başarısını sürdürdü ve fakülteyi ilk üç içerisine girerek bitirdi 
Eğer o tek ders yüzünden atılmış olsaydı , sadece üniversiteye ve hocalarına küsmekle kalmayacak , coşkusuyla birlikte yaşama olan bağlılığını da kaybedecekti 
Oysa şimdi çok mutlu 
Çok başarılı bir iş yaşamı var 
Yaşamının en kritik döneminde kendisine bir şans daha tanıyan hocasının da en yakın dostlarından biri 
İkinci örneğimizin kahramını  [PER Ayşe ]  ise bir lise öğrencisi 
O da çok başarılı bir öğrenci olmasına karşın , tek ders yüzünden , öğrencilik hayatı sona erdi ve adeta yaşama küstü 
Kendisi perişan , ailesi perişan 
Başarısız bir öğrenci değildi 
Ama öğretmenlerin kaynaklanan nedenler yüzünden Edebiyat 'ı bir türlü sevemedi 
Ortalması 3.5 olduğu için Edebiyat 'ın dışında birkaç dersten bile kalsa bir üst sınıfa geçebilirdi 
Ama , Edebiyat 'tan kalan sınıfta kaldığı için ve ikinci yılda da aynı akıbete uğradığı için öğrenim hayatına son verildi 
Yaşı 18 'in altında olduğu için akşam lisesine gidemedi 
Önündeki tek seçenek  [ORG Açık Lise ] 'ydi ona kaydoldu 
Ama bütün keyfi kaçtı 
Eğer Edebiyat öğretmeni , birinci örnekteki öğretim üyesi gibi öğrencisini harcamak için değil de , kazanmak için çaba gösterseydi ,  [PER Ayşe ]  için herşey çok daha farklı olacaktı 
Bir genç için de olsa kazanmak için çaba gösterenlere gönülden teşekkürler 
[PER EYÜP Aşık ]  , doğrusunu yaptı 
Dokunulmazlık zırhına saklanmadan istifa edip , mafya - siyasetçi - çete üçgeninde yaşadıklarını anlatmaya başladı 
[PER Aşık ] 'ın kararı , bakanlık görevinden çekilmenin yanısıra , milletvekilliğinden istifa etmeyi de öngörüyor 
Birincisiyle ilgili mektup Başbakanlığa iletilmiş 
İstifa tek taraflı bir işlem olmasına karşın , son sözü  [LOC ABD ]  dönüşü Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  söyleyecek 
Anayasa gereği ,  [PER Aşık ] 'ın milletvekilliğinin düşmesi ise  [ORG Meclis ] 'in onayına bağlı 
Yine de  [PER Aşık ] 'ı istifa kararından ötürü kutlamak gerekiyor 
[PER Haslet ] 'in karikatüründeki gibi " Best of  [PER Çakıcı ]  " kasetleri piyasaya sürülüp ,  [PER Aşık ]  adı liste başı olunca dürüst davranıp istifa etmesini bildi 
[PER Eyüp Bey ]  , dünkü basın toplantısında , mafya ve çeteyle mücadelede her türlü riski göze alan kendisi gibi bir bakanın sonuçta polemiklerin kurbanı olmasını ,  ' kaza kurşunu " olarak değerlendiriyor 
[PER Aşık ] 'ın bu gürültü patırtıda " kim vurduya gidişi " gerçekten kaza mıdır 
Yoksa siyasilerin , özel ilişkilerinde daima korunması gereken fren mesafesi , çeteler konusunda kaybolmuş mudur 
[PER Aşık ]  ,  [PER Çakıcı ] 'yı hiç aramadığını söyleyip , ilk temasın karşı tarafça kurulduğunu söylüyor 
[PER Eyüp Bey ] 'e göre ,  [PER Çakıcı ] 'yı yakalamak için  [LOC ABD ] 'ye giden ekibe , dosyalarındaki evrakların eksik olması nedeniyle  [LOC ABD ]  yetkililerince izin verilmemiştir 
Bu nedenle ,  [PER Çakıcı ] 'ya haber iletildiği için kaçtı " sözlerinin yanlış olduğunu savunuyor 
[PER Aşık ]  , bazı ihaleler nedeniyle ortaya atılan bir hükümet üyesiyle ilgili rüşvet iddialarının da daha sonraları aramalara vesile olduğunu söylüyor 
Şu sözler de  [PER Aşık ] 'a aittir : " Mafya ile siyasi pazarlık içinde olan pek çok kişi var . " 
İşte , onca laf kalabalığı arasında ,  [LOC Türkiye ] 'nin geleceği açısından asıl ürkütücü gerçek budur 
Hükümet , çetelerle mücadele arzusunda olsa bile , çıkar ilişkileri bireyleri tek tek kuşatmakta ve sonuçta siyaset topyekün kirlenmektedir 
" Temiz toplum " özleminin aksine , giderek en güvenilir kurumların bile içten içe kemirildiği bir rant ve ahlak erozyonu yaşanmaktadır 
Sokaktaki vatandaş , bunun taşeronluğunu yapan siyasi çevreler arasında bir fark kalmayışını üzüntüyle izlemektedir 
[PER Eyüp Aşık ]  skandalı patladığında gözler , adı geçen diğer bakanlara ve hatta Başbakan 'a çevrildi 
[PER Çakıcı ] 'nın avukatları ,  [LOC Fransa ] 'da iktidara gelmeden önce  [PER Yılmaz ] 'la bile konuşulduğuna ilişkin inanması çok güç , - gerçek dışı - şeyler söylüyorlardı 
Başbakan , bunları " Mafya hükümeti devirmek istiyor . Çete başının avukatının beyanları olayın tertip olduğunu göstermektedir .  [PER Çakıcı ] 'yla hayatımda hiç konuşmadım , karşılaşmadım " diye reddediyor 
Zaten aksi olsa ,  [PER Çakıcı ] 'nın yakalanması nasıl izah edilebilir 
[PER Aşık ] 'ın istifası , bantlardaki bir başka " kahraman "  [PER Meral Akşener ] 'e de herhalde örnek olacaktır 
Peki bundan sonra hangi gelişmeler yaşanacak 
Hükümet ve  [ORG CHP ]  olaydan nasıl etkilenecek 
Başbakan vekili ve  [ORG DSP ]  lideri  [PER Bülent Ecevit ]  , çetelerin ve mafyanın üzerine en kararlı biçimde gidileceğini açıkladı 
[PER Baykal ]  da , ilk günkü gensoru tepkisinin dozunu düşürerek , Başbakan 'ın "  [PER Çakıcı ]  ile görüşmedim " sözüne güvendiğini ve seçim için 18 Nisan 'ı bekleyeceklerini söyledi 
Tabii ; bu tablo ,  [ORG CHP ] 'nin bir an önce seçim konusundaki ısrarını haklı çıkarıyor 
Siyaset bu hızla yıpranmaya devam ederse , halkın gözünden düşen kadroların seçimde umut verici bir seçenek sunmaları zor olacaktır 
O zaman da ; başkanlık , yarı başkanlık , hatta ara rejim arayışları bile gündeme gelebilir 
[LOC Türkiye ]  , 2000 'lerin eşiğinde , her türlü olasılığa gebe ülke görünümü veriyor 
[LOC TÜRKİYE ]  ayağa kalkmıştı 
Geceleri bir dakika ışık söndürerek çeteleri protesto ediyordu 
Rüzgar gibi geçti , unuttuk gitti 
[ORG ANAP ]  ,  [ORG DYP ] 'yi vurma heyecanıyla " çete " meselesine asılıyor , hergün arslanlar gibi kükrüyordu 
Şimdi arslanlar gibi kükreyen  [ORG DYP ] 'dir 
Herkes çeteye , mafyaya karşıdır ama  [ORG Meclis ] 'te yasama dokunulmazlığını sınırlandıran Anayasa değişikliği önerisi 2 yıldır beklemektedir 
Herkes sivil toplumdan , demokrasiden , ifade hürriyetinden yanadır 
Ama " demokratikleşme paketi " rafa kaldırılmıştır 
Parçalanmış sistem kendini temizleyemediği gibi , yönetemiyor 'da 
[ORG MECLİS ] 'TE çetelerle ve mafya ile mücadeleyi kolaylaştıracak yasa tasarı ve önerileri bekleyip duruyor : Dokunulmazlığı sınırlandıracak Anayasa değişikliği , 
Organize suçlarla mücadele tasarısı , 
Çetelere ilişkin pişmanlık yasa önerisi ve tasarısı , 
Memurin Muhahakemet Yasası 'nda değişiklik tasarısı 
Öylece bekliyorlar 
Kaldı ki , bu değişiklikler önemli olmakla birlikte yetmez 
Adaletin politize edildiği , yargının bağımsız olmadığını yargıçların açıkladığı bir ortamda " temiz eller " operasyonu başlasa bile siyasi çekişme bitmeyecek , kamuoyu destek vermek yerine " rengine göre " kamplaşacaktır 
Zaten yargı bağımsız ve tarafsız olmazsa , hakemlik görevini kolay yapamaz 
[LOC İTALYA ] 'DA kamuoyunun her kesiminin desteğiyle " temiz eller " operasyonunu yürüten savcılar ideolojileriyle değil , hukuki dirayetleriyle tanınmış tarafsız hukukçulardı 
Kamuoyu öyle bir bastırdı ki ,  [ORG İtalyan Parlamentosu ]  solun büyük parçasının lideri  [PER Craxi ] 'nin ve sağın büyük parçasının lideri  [PER Andreotti ] 'nin bile dokunulmazlıklarını kaldırdı 
Savcı hangi devlet kurumuna müzekkere yazdıysa gereği yerine getirildi 
Yargının bağımsız ve tarafsız olduğundan kimsenin kuşkusu yoktu 
Böylece  [LOC İtalya ]  hem " temizlenmeyi " başardı , hem sağın Berlisconi etrafında , solun  [PER Prodi ]  etrafında toparlanacağı " ittifak " sistemlerini geliştirerek siyasi istikrara da kavuştu 
Bizde  [PER Eyüp Aşık ] 'ın  [PER Çakıcı ] 'yla yaptığı görüşmelerinin ortaya çıkması " temiz toplum " özlemini yeniden diriltti 
Bu defa da özlemimiz rüzgar gibi geçmesin 
[PER AŞIK ] 'IN yeraltı dünyasıyla hiçbir çıkar ilişkisinin olmadığına inanıyorum , bununla birlikte yanlış yapmıştır ve iddialar yargı süzgecinden geçmelidir 
Bu açıdan , istifa ederek iyi bir örnek oluşturmuştur bari 
Haydi , İtalyanlar kadar yapamazsak bile , öyle bir kamuoyu baskısı yaratalım ki ,  [ORG Meclis ] 'teki yasalar çıksın , dokunulmazlıkları sınırlayan Anayasa değişkiliği  [ORG Meclis ] 'ten geçsin 
Ve hiç unutmayalım : İşlemeyen demir paslanır 
Sağı ve solu toparlayarak demokrasimize işlerlik kazandırmadıkça , sistemdeki çatlaklardan kir , pas sızmaya devam edeceği gibi , katrilyonlar da yolsuzluklara , faize , KİT 'lere ,  [ORG SSK ] 'ya akmaya devam edecektir 
Böyle bir kelime yok 
Ben uydurdum 
Ama olacak 
Gayrısafi Milli Hasıla ( GSMH )  '  den benzetim bir akronim bu 
Açılımı şu ; Gayrısafi Milli Bilgi 
Diğerinin açılımı ise Gayrısafi Yurtiçi Bilgi 
Fantezi mi 
Sanmıyorum 
Zira gelişmeler , bilgiyi artık geleneksel ekonomide yan faktör olmaktan çıkarıyor , endojen olarak ekonominin içine , 4. üretim faktörü olarak sokuyor 
[ORG Stanford Üniversitesi ] 'nden  [PER Paul Romer ] 'ın önerisi , ekonomideki klasik büyüme modellerinin , bilgi faktörünü de içerecek şekilde genişletilmesi 
[ORG Dünya Bankası ] 'nın yeni formatındaki raporlarında , bilginin ,  [PER Romer ] 'in işaret ettiği doğrultuda , artık ülkelerin zenginliği olarak değerlendirilmesi boşuna değil 
[ORG Türkiye Bilişim Vakfı ]  ,  [PER Romer ] 'ın bu yeni büyüme modelini , Türk entelejensiyasının tartışmasına açtı 
"  [LOC Türkiye ]  Bilişim Stratejileri - Genel Denge Modeli " araştırması ,  [PER Romer ] 'in teknoloji değişiminin endojenleri adlı çalışmasına dayanıyor 
[PER Romer ]  , GSMH 'nin artışında araştırma ve geliştirmeye , bilgiye ayrılan kaynakların , nasıl bir itici güç oluşturduğunu modellendirmiş 
Önerisi , bilginin teşviki 
Bu yapıldığında , geleneksel büyüme eğrileri , yukarı doğru sapıyor ve beklenmedik gelir sıçramaları yaratıyor 
[ORG Bilişim Vakfı ]  bence özgün bir alanda çok iyi bir ürün çıkarmış 
Bu alan gerçekten boştu ve akademisyenlerimiz ,  [ORG DPT ]  , karar vericilerimiz , farklı büyüme modellerini pek bilmiyorlardı 
Nitekim  [ORG TBV ]  , ekim ayında modeli ,  [ORG TÜBİTAK ]  ve  [ORG DPT ]  gibi konunun doğal taraflarıyla tartışacak 
[PER Romer ] 'in modeli , bilgi teknolojilerinin hiç bir zaman demode olmamasına dikkat çeker 
Bilgi ,  ' bir kez keşfedilip üretilmeye başlandıktan sonra , üretimdeki etkilerinde bir değişme olmaksızın her zaman kullanılabilir " der 
Her bilgi teknolojisi , kendisine yol açan bilginin içeriğinden ve başka bilgi teknolojilerine yakınlğından bağımsız olarak , nihai mal üretimine aynı ölçüde katkıda bulunur 
Peki bu model ,  [LOC Türkiye ]  için önemli mi 
Bence çok önemli 
[PER Adam Smith ]  , Kapitalizmin başucu kitabı Milletlerin Zenginliği 'nde şöyle diyordu ; Bir ülkenin refahı , elinde bulundurduğu emek , sermaye ve hammadde kaynaklarının doğru bileşeninden oluşur 
En az 225 yıl yanılmadı 
Bugün Romer , bu üç parametreye bilgiyi ekledi 
Üstelik bilgi diğer üç kıt ve paylaşıldıkça azalan faktöre benzemiyor 
Çoğu kez sıfıra yakın maliyetle yeniden üretiliyor , gelişen ülkelere , G - 7 'lerin ayak izinden yürüme talihini değiştiriyor 
İlk iki sanayi devrimine uyanmayan  [LOC Türkiye ]  , üçüncü devrim sayılan bilgi çağından acaba treni kaçırıyor mu 
Genel söylemde cevabımız " evet 'tir ama ben buna katılmıyorum 
Son derece karamsar bir yaklaşım 
Zira bilgi , diğer üretim faktörleri olan emek , sermaye ve hammadde gibi davranmıyor 
Kıtlığı çekilmiyor , genelde sıfıra yakın maliyetle yeniden üretilebiliyor , paylaşıldıkça artıyor 
Özetle çok farklı davranıyor 
İşte bu fark ,  [LOC Türkiye ] 'nin üçüncü bin yıldaki temel şansını oluşturuyor 
Cep telefonuna gösterdiğimiz adaptasyonu , bilgisayar ,  [ORG Internet ]  gibi bilgi çağının yeni parametrelerine uyumda gösterebilirsek , bahtımızı döndürebiliriz 
[ORG Internet ]  için verilen en son tanım şu ; Ticaretin 4. Yolu 
Birincisi , yüzyüze görüşme , ikincisi , yazışma ve üçüncüsü de telefondu 
Bu dördüncü yol , aynı zamanda günde 5.9 trilyon doların tur attığı Bilgi Yolu 'ndan başkası değil 
Bu yolda ,  [LOC Susurluk ]  Kamyonlarıyla varolmamış mümkün değil 
Bunu ancak bilgiyle ,  [ORG Internet ] 'le , dijital dünyaya , siber ekonomiye erişim aracı olan bilgisayarlarla sağlayabiliriz 
Bu aşamada henüz nüfus , vergi , sosyal güvenlik , kadastro , ekonomik ve sosyal verilerini dijital ortama taşımayan kamunun büyük hantallığı sözkonusu 
Özel sektörün gayreti ise , Batılı akranlarına göre yetersiz 
Bir daha asla geri döndürülemeyecek şekilde değişen dünyada , dijitalleşme oranınız , Bilgi Toplumu 'ndaki sıralamanızı da belirleyecek 
Yarının dünyasında bilgi üretemiyorsanız , tüketeceksiniz demektir 
Bu da kaynaklarınızı , özgürlüğünüzü hoyratça harcamak anlamına geliyor 
GSMH sıralamasında dünya 24 'üncüsü olan  [LOC Türkiye ] 'nin GSMB sıralamasında 48 'inci olması , dehşet verici bir sonuçtur 
Bilgi açığının , ödemeler dengesi açığı , dış ticaret açığı , bütçe açığından daha önemli hale geleceği yarının dünyasında  [LOC Türkiye ]  , ihtiyaç duyduğu sermaye birikimini ise ancak eğitimle sağlayabilir 
Sermayenin ceplerden , iki kulak arasına taşındığı bilgi toplumunda şayet eğitimi dönüştürebilirsek , 65 milyon nitelikli bilgi fabrikası elde ederiz 
Dönüştüremezsek GSMH 'yi 65 milyona böler , fert başına 2500 dolarla , çocuklarımıza bulanık dere suyu içirmeye devam ederiz 
Tercih bizim 
Kabul edelim ki  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  [PER Alaattin Çakıcı ] 'yla hiç konuşmamıştır 
Yine kabul edelim ki  [PER Mesut Yılmaz ]  ve  [PER Eyüp Aşık ]  ,  [PER Alaattin Çakıcı ] 'ya " Yerini değiştir . " diye mesaj göndermemiştir 
Sadece  [PER Eyüp Aşık ]  ve  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın söylediklerini doğru kabul edelim 
Manzaraya öyle bakalım 
[PER Eyüp Aşık ]  ,  [PER Alaattin Çakıcı ] 'yla abili - kardeşli telefon muhabbetleri yapıyor 
[PER Eyüp Aşık ] 'a bakılırsa bu konuşmalar çetelerle ilgili bilgi edinmek için sürdürülüyor 
[PER Eyüp Aşık ]  yaptığı bütün konuşmaları  [PER Mesut Yılmaz ] 'a bildiriyor 
[PER Mesut Yılmaz ]  bu teması onaylıyor ; " Devam et . " diyor 
Bir siyasi lider , çeteleri kovalamak için sağ kolu sayılabilecek bir milletvekilinin ünlü bir babayla konuşmasını destekler mi 
Devletin resmi organları dururken bilgiyi  [PER Alaattin Çakıcı ] 'dan mı alır 
Böyle bir basiret bağlanması bir siyasi lidere uyar mı 
[ORG DYP ] 'yle mücadele için ciddi bir lider böyle bir sakıncalı temastan fayda ve medet umar mı 
[LOC Türkiye ]  son iki buçuk yılda , üç büyük sağ siyasi partiyi denedi 
Refahyol iktidarı dümeni çıkmaza kırınca , askerlerin de zorlamasıyla ülkeyi düzlüğe çıkarmak , çeteleri temizlemek ve irticayı önlemek üzere iktidar şansı son çare olarak  [PER Mesut Yılmaz ] 'a verildi 
[PER Mesut ]  Bey 'in bu şansı nasıl kullandığı ortada 
Gele gele  [ORG Fazilet Partisi ] 'yle üniversitelere karşı türban ittifakı yapma noktasına geldi 
[PER Çakıcı ]  skandalı cabası 
[ORG DYP ]  -  [ORG RP ] 'den sonra  [ORG ANAP ]  da mevcut lideriyle  [LOC Türkiye ] 'yi yönetecek güç olmaktan çıkmıştır 
Ne var ki  [LOC Türkiye ]  sağ partilersiz yönetilemez 
[ORG DSP ]  ve  [ORG CHP ]  iktidar lokomotifi olamayacak durumda 
Peki ne olacak 
Tek çare kalıyor 
[ORG DYP ]  ve  [ORG ANAP ] 'ın pili bitmiş liderlerini değiştirip yeni liderler ve yeni bir yapılanmayla iktidar güveni verecek birer siyasi güç haline gelmeleri 
İki parti bunu başaramazlarsa  [LOC Türkiye ]  demokrasi dışı güçlerin yönetimine girme riskini yaşayacaktır 
Yasaya bakalım 
[LOC İstanbul ]  Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] 'ın , hakkındaki  [ORG Yargıtay ]  Kararı üzerine Büyükşehir  [LOC Belediye Sarayı ] 'nda  [ORG FP ] 'li milletvekilleri , belediye başkanları ve meclis üyelerini yanına alarak yaptığı basın toplantısını izleyen bir Kamu Hukuku profesörü dostumuz , 1580 sayılı Belediye Yasası 'nın 53 'üncü maddesini faksladı 
Birlikte okuyalım : "  [ORG Belediye Meclisi ]  : 1. Kanunen belirli olan olağan ve olağanüstü toplantılar dışında toplanırsa , . 2. Kanunen belirli olan yerden başka bir yerde toplanırsa , . 4. Siyasi meseleleri müzakere eder veya siyasi temennilerde bulunursa , .  [ORG İçişleri Bakanlığı ] 'nın bildirisi üzerine  [ORG Danıştay ] 'ın kararı ile fesholunur . Bu takdirde yeni  [ORG Belediye Meclisi ]  seçimine gidilir . Danıştayca bu husus en geç iki ay içinde karara bağlanır . Yukarıdaki bentlerde açıklanan fiil ve işlemlere katılan belediye başkanlarının da  [ORG Danıştay ]  kararı ile görevine son verilir . " 
Yukardaki maddede özellikle siyah dizilmiş satırlara dikkatinizi çekeriz 
Kasetteki muhabbet 
[PER Eyüp Aşık ]  , istifasını açıkladığı dünkü basın toplantısında  [PER Çakıcı ]  ile yaptığı telefon konuşmalarını izah ederken ,  ' Bu kaset montajdır . " demekten özenle kaçındı 
Yalnızca bir defa , o da toplantının sonunda yarım ağızla ,  ' Eski ve sonraki konuşmalardan yapılmış bir montaj . Bir kısmı da belirsiz " gibi bir ifade kullandı 
Bunun dışında , toplantı boyunca sürekli " kasete " atıf yaparak ; 
- Oradan da anlaşılacağı gibi , benim amacım bilgi almak 
- Kasette de görüldüğü gibi , benim beklediğim önemli bir açıklama . " . türünde cümleler kurdu . Hatta bir ara " unuttuğu " birşeyi bile bu kaseti dinleyince hatırladığını söyledi : . - Kasetten anlıyorum ki , iktidar döneminde de görüşmüşlüğümüz var . Yani konuşmaların hepsi muhalefet dönemi diye düşünüyordum . Orada iktidar dönemi de var , kaseti ilk  [ORG Kanal D ] 'de gördüğüm zaman hatırladım . Dostluk başlamış bir kere . İktidara gelince kesmek olur mu .  [ORG CHP ]  lideri  [PER Deniz Baykal ]  , önceki akşam  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifasının öğrenildiği saatlerde  [LOC İstanbul ] 'da  [ORG CHP ]  İl Başkanlığı 'nın düzenlediği yemekte gazetecilerle sohbet ediyordu .  [PER Eyüp Aşık ] 'la ilgili haberin " doğruluğunu " teyid edip " ayrıntıları " da öğrendikten sonra şu ilginç yorumu yaptı : . - Kasetin içeriği bir yana , bir siyasetçinin bir mafya lideriyle böylesine laubali ,  ' senli - benli " bir ilişki içinde olduğunun tesbiti bile çok önemlidir , çok vahimdir . Hatırlarsınız ,  [LOC İtalya ] 'da  [PER Andreotti ] 'nin mahkumiyetine yol açan sürecin başlangıcı , bir mafya lideriyle " öpüşme " görüntüsüdür . Bakınız , mafyanın beslenip güç aldığı en önemli kaynak ; resmi çevrelerle " özel " ilişkiler içinde olduğu izlenimi yaratmasıdır . Ünlü hikayedir : Adam padişahın yanıbaşına oturmuş , kulağına birşeyler fısıldıyor . Bu sıkı fıkı manzarayı görenler de , bu " samimiyet " üzerine fikir yürütüyorlar . Halbuki adamın tek amacı , bu görüntüyü yaratıp çevredekilerin " Amma da samimiler . " demesini sağlamak . Ve aslında adam o sıra padişahın kulağına ,  ' Önemli değil , sen de benim kulağıma küfür et . " diyor .  [PER Eyüp Aşık ]  olayına uyarlarsak , bir tek bu görüntüyü yaratmak bile mafyaya yapılabilecek en büyük iyiliktir . Alman seçimleri konusunda iki uzman görüş : SORUYU bir daha soralım :  [LOC Almanya ] 'daki seçimlerin sonucu Türk - Alman ilişkilerinin ve  [LOC Almanya ] 'daki Türklerin geleceğini nasıl etkiler 
Yani " bizim açımızdan "  [PER Kohl ] 'ün mü , yoksa  [PER Schröder ] 'in mi kazanması daha iyi olur 
Önceki günkü yazımda yanıtlamaya çalıştığım bu soruyu , bu kez iki uzman kişiye sordum 
Biri yaklaşık 3 yıldan beri  [LOC Ankara ] 'da bulunan ve Türk - Alman ilişkilerinin hem sıcak , hem fırtınalı dönemlerini yaşayan 63 yaşındaki  [LOC Almanya ]  Büyükelçisi Dr.  [PER Hans - Joachim Vergau ]  
Diğeri de  [LOC Almanya ] 'da tam 11 yıl  [LOC Türkiye ]  Büyükelçisi olarak görev yapan 79 yaşındaki eski Dışişleri Bakanı  [PER Vahit Halefoğlu ]  
İkisinin söyledikleri temelde aynı görüşü yansıtıyor : Sandıktan çıkacak sonuçtan , Türk - Alman ilişkileri açısından önemli bir değişiklik beklememeli 
[LOC Almanya ] 'daki Türklerin durumu açısından ise ,  [PER Schröder ] 'in ( yani Sosyal Demokratlar 'ın ) iktidara gelmesi , daha iyi olur 
Bizim de bu sütunda daha önce ifade ettiğimiz görüş bu yönde idi 
[LOC ALMANYA ]  Büyükelçisi  [PER Vergau ]  , bu seçimlerin genel olarak  [LOC Almanya ] 'nın geleceği bakımından çok önemli olduğunu düşünüyor ve Alman seçmeninin " 21. yüzyılda ülkeyi kimin yönetmesi gerektiği " gibi zor bir karar almak durumunda bulunduğunu söylüyor 
Birleşik  [LOC Almanya ] 'nın başkenti önümüzdeki yıl  [LOC Bonn ] 'dan  [LOC Berlin ] 'e taşınacak 
Seçimleri , bu önemli olayın ışığında değerlendiren Büyükelçi " seçmenin kararı ,  [LOC Bonn ] 'dan  [LOC Berlin ] 'e geçiş süreci açısından da büyük önem taşımaktadır " diyor ve sonucun Türk - Alman ilişkilerine etkisini özetle şöyle belirtiyor : - " Aslında ilişkilerimiz mükemmeldir . Örneğin , ekonomik alana bakın .  [LOC Almanya ]  Türkiye 'nin ihracatında , yabancı yatırımlarda , turizmde , ortak girişimlerde bir numaralı ülke . Kültür alanında da iki ülke arasında kayda değer gelişmeler var .  [LOC Almanya ] 'daki Türklerin rolü de büyük .  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG AB ]  üyeliği konusuna gelince , bu konudaki sürtüşme  [LOC Almanya ] 'nın imajını ve karşılıklı ilişkileri gerçekçilikten uzak biçimde etkilemiştir . Bence seçimleri kim kazanırsa kazansın , hükümeti kim kurarsa kursun ,  [LOC Almanya ] 'nın  [LOC Türkiye ]  politikasında devamlılık olacaktır .  [ORG AB ]  konusunda da  [LOC Almanya ]  ,  [LOC Cardiff ]  zirvesinde karar verilen şekli ile  [LOC Türkiye ] 'nin topluluğa dahil edilmesi stratejisi çerçevesinde ,  [LOC Ankara ]  ile işbirliğine devam edecektir .  [LOC Türkiye ]  bu stratejiyi bir çalışma zemini olarak kabul etmiştir . Eminim ki , Türk hükümetinin gerçekçi yaklaşımı ile , yeni Alman hükümeti , ilerde  [LOC Türkiye ] 'nin  [ORG AB ] 'ye girmesini hayati bir çıkar saydığını ortaya koyacaktır . Bu , şimdiki hükümetin olduğu kadar ,  [ORG SPD ] 'nin de politikasıdır . Bu konuda parlamentodaki  [ORG SPD ]  grubunun başkanı olan  [PER Rudolf Scharping ] 'in 1998 'in başlarında  [LOC Ankara ] 'yı ziyaretinde yaptığı konuşmaları hatırlatmak isterim . " 
Büyükelçi  [PER Vergau ]  , Şansölye  [PER Kohl ] 'e karşı  [LOC Türkiye ] 'de yapılan eleştirileri haksız sayıyor ve seçimleri kim kazanırsa kazansın , yeni açılan dönemin eski sürtüşmelerin unutulup , ilişkileri geliştirmek ve ciddi bir diyalog başlatmak için bir fırsat olarak değerlendirilmesini tavsiye ediyor 
[PER VAHİT Halefoğlu ] 'nun  [LOC Bonn ] 'da  [LOC Türkiye ]  Büyükelçisi olarak bulunduğu dönemde ( 1970 'li yıllarda ) , iktidarda Şansölye  [PER Willy Brandt ] 'ın liderliğindeki  [ORG Sosyal Demokrat Parti ]  bulunuyordu 
O zaman Hıristiyan Demokratlar (  [ORG CDU ]  ) da muhalefette idi 
[ORG CDU ]  , 1983 seçimlerini kazanınca ,  [PER Kohl ]  iş başına geçti 
Ve günümüze dek , iktidarda kalmayı başardı 
Deneyimli diplomatımıza göre , bu kez  [PER Kohl ] 'ün seçimleri kaybetmesi veya kazanması , Türk - Alman ilişkileri açısından fazla birşey değiştirmez 
"  [PER Schröder ]  de kazansa , fark etmez " diyor Halefoğlu 
"  [LOC Almanya ] 'nın  [LOC Türkiye ]  politikası aynı çizgide devam eder . Şu var ki ,  [PER Schröder ]  gelirse , ilişkilere yeni bir hız vermek , kolaylaşabilir . Ancak ,  [ORG SPD ] 'nin koalisyonu kiminle kuracağı da önemli .  [ORG Yeşiller ]  ile kurabilirler .  [ORG SPD ]  ağırlıklı bir koalisyon hükümetinin  [LOC Türkiye ]  ile bütün meseleleri halledeceğini düşünmek yanlış . Ama bence ideali , gene de bir  [ORG SPD ]  -  [ORG Yeşiller ]  koalisyonunun kurulmasıdır . Bu özellikle  [LOC Almanya ] 'daki Türkler açısından iyi olur . Çünkü  [ORG SPD ]  - ve  [ORG Yeşiller ]  - Türklere çifte vatandaşlık gibi bazı hakların verilmesine taraftar .  [ORG SPD ]  ötedenberi yabancı işçileri Alman toplumunun bir parçası sayıyor . Buna karşılık , gerek  [ORG SPD ] 'nin , gerekse  [ORG Yeşiller ] 'in  [LOC Türkiye ] 'deki insan hakları konusunda çok hassas davrandıklarını da unutmamalı " 
Kısacası ,  ' bizim açımızdan "  [PER Kohl ] 'ün de ,  [PER Schröder ] 'in de " artılar 'ı da var ,  ' eksiler " i de 
[LOC Avusturya ] 'da ehliyet ilk kez verilirken 2 yıl deneme süresi var 
Ehliyetin geri alınma ihtimali , acemilerin kaza oranını yüzde 32.5 azaltmış 
[LOC ABD ] 'deki bir araştırmaya göre gençlerin kaza yapmasına , yanındaki genç yolcu neden oluyor 
Tek başına araba kullanan genç daha az riske giriyor 
[LOC Almanya ] 'da trafikle ilgili düzenlemelerde çocuklar ön planda tutuluyor 
[LOC ABD ] 'de trafikte her yıl 6 500 yayanın ölmesi üzerine " Yürünebilir bir  [LOC Amerika ]  " projesi başlatıldı 
Trafik , gelişmiş ülkelerde de sorun 
Ama onların üzerinde kafa yordukları konular bizdekinden hayli farklı 
[LOC Ankara ] 'da  [ORG Emniyet Genel Müdürlüğü ]  bünyesindeki  [ORG Trafik Hizmetleri Başkanlığı ] 'na bağlı  [ORG Trafik Araştırma Merkezi ] 'nin yayımladığı bültenlerde  [LOC Avrupa ]  ülkeleri ,  [LOC Japonya ]  ve  [LOC ABD ] 'de trafik güvenliğinin artırılmasına yönelik bazı uygulamalar ve projeler yer alıyor 
[ORG Trafik Araştırma Merkezi ]  Müdürü  [PER Süleyman Işıldar ]  tarafından köşemize gönderilen yayınlardan öğrendiğimize göre  [LOC Avusturya ] 'da 1992 'den beri uygulanan " Deneme Sürücü Belgesi " ile , yeni sürücülerin kaza oranları 5 yılda yüzde 32.5 azalmış 
[LOC Avusturya ] 'da bizdeki gibi doğrudan ehliyet vermek yerine 2 yıllık deneme süresini kapsayan " Deneme Sürücü Belgesi " veriliyor 
Eğer  '  acemi  '  sürücü , bu deneme süresi içinde alkol sınırını aşar , herhangi bir yaralamalı trafik kazasında suçlu olur ya da hız sınırını aşarsa , tekrar kursa gidip yeniden ehliyet almak zorunda kalıyor 
1991 - 96 yılları arasında deneyimli sürücülerin kaza yapma oranında gözlenen düşüşün yalnızca yüzde 8 , 9 olduğu göz önüne alınırsa , yeni sürücüler üzerinde uygulanan yöntemin başarısı da kendiliğinden ortaya çıkar 
Genç sürücülerde arkadaş faktörü 
Yaygın kanı , risk almanın gençlerin karakteristik tutumu olduğudur 
Ancak  [LOC ABD ] 'de bu konuyu açıklığa kavuşturmak için hayli sıkı istatistikler tutulmuş 
Ve arkadaş faktörünün hatırı sayılır bir ağırlığı gözlenmiş 
İstatistiklere göre arabada bulunan genç yolcu sayısı ne kadar artarsa , genç sürücünün kaza yapma oranı da o kadar artıyor 
Yalnız başına araç kullanan gençlerin genelde daha az hata yaptıkları saptanmış 
Örneğin arabasında 2 ya da daha fazla genç yolcuyu taşıyan 19 yaşındaki bir sürücünün ölümlü bir kazaya karışma oranı yüzde 91 iken , yalnız sürücülerde bu oran yüzde 75 'e düşüyor 
Bir yetişkinle seyahat eden gençler de yine daha az kaza yapıyorlar 
Risk almanın anlık bir olay olduğunu vurgulayan araştırma , gençlerin aileleriyle ya da bir yetişkinle araba sürmeyi öğrenmeleri halinde , daha güvenli araba kullanacaklarını da ortaya koymuş 
Bu arada cuma akşamları gibi tatil başlangıçlarının araç kullanma açısından daha riskli olduğu ortaya çıkmış 
[LOC Kaliforniya ]  polisinin yaptığı bir araştırmaya göre gençler arasında meydana gelen ölümlü ve yaralanmalı olayların büyük kısmını trafik kazaları oluşturuyor 
Genç yaşta ölenlerin yarısı , trafik kazalarında yaşamını yitirenler 
Bu kazalardaki en belirgin faktör ise alkol 
[LOC Almanya ] 'da öncelik çocuk güvenliğinde 
[ORG Trafik Araştırma Merkezi ] 'nin çalışmalarından öğrendiğimize göre  [LOC Almanya ] 'da trafikle ilgili çalışmalarda çocukların güvenliğine özel bir önem veriliyor 
Bu alandaki sürekli çalışmalardan biri de 1978 'den beri Mercedes 'le işbirliği halinde yürütülen okul öncesi meclisleri 
Okul öncesi meclislerinde yetişkinler gönüllü olarak görev alıyorlar ve trafikle ilgili düzenlemelerde çocukların ön planda tutulmasını sağlamaya çalışıyorlar 
Örneğin kent içinde 30 km hız sınırının yaygınlaştırılması gibi hedefleri var 
Çocukların yanı sıra özürlüler ve yabancılar gibi trafikte en zayıf kişilere yönelik eğitim seminerleri düzenliyorlar 
Yürünebilen  [LOC Amerika ]  
[PER Süleyman Işıldar ]  ve ekibinin çalışmalarına göre trafikte her ülkenin kendine özgü projeler geliştirebilmesi , başarının temel şartlarından biri 
Örneğin bir otoyol ve otomobil cenneti olan  [LOC Amerika ] 'da trafik kazalarında ölenlerin önemli bir kısmını yayalar oluşturuyor 
[LOC ABD ] 'de her yıl yaklaşık 6 500 yaya ve 900 bisikletli , motorlu araç çarpması sonucu yaşamını yitiriyor 
Bisiklet ve yürüyüşün de bir ulaşım aracı olduğunun  [LOC Amerika ] 'da unutulmaya başlanması üzerine  [ORG Federal Otoyol İdaresi ] 'nin girişimiyle geçtiğimiz yıl " Yürünebilir Bir  [LOC Amerika ]  İçin Ortaklık " birliği kurulmuş 
Birliğin başlıca 2 amacı var : Birincisi , bisiklet ve yürüyüşle yapılan tüm yolculukların yüzdesini ikiye katlamak 
İkincisi ise yürüyüş sırasında ve bisiklet kullanırken meydana gelen kazalar sonucu yaralı ve ölü sayısını yüzde 10 azaltmak 
[LOC Japonya ] 'da ise trafik güvenliğinde en önemli rollerden biri üniversitelere düşüyor 
Hükümet , trafikle ilgili yeni politikaları uygulamaya koymadan önce ünversite profesörlerinin üye veya başkan olarak yer alacağı komiteler kuruyor 
Üniversiteler , hükümete yalnızca trafik mühendisliği konusunda değil , aynı zamanda trafik kontrolü ve psikolojisi gibi konularda da danışmanlık yapıyor 
[LOC DİYARBAKIR ]  ,  [LOC Tokat ]  ,  [LOC Sakarya ]  ,  [LOC Kocaeli ]  ,  [LOC Kütahya ]  ,  [LOC Çorum ]  ,  [LOC Bursa ]  
Bunlar  [PER Demirel ] 'in " son bir hafta içinde " gittiği kentler 
Cumhurbaşkanı " kan , ter içinde . " 
Koştur Baba , koştur 
Pazartesi  [LOC Mersin ] 'e koşacak 
Sonra  [ORG MGK ]  
1 Ekim ,  [ORG Meclis ] 'in açılışı 
Ardından , ver elini  [LOC Elazığ ]  
( 4 Ekim ) 
[LOC Niğde ]  
( 5 Ekim ) 
[PER Demirel ]  koşuyor , koşuyor , koşuyor 
Hatta " vites yükselterek " koşuyor 
Bir günde " birden fazla kente gitmeyi programlayarak " koşuyor 
" Moral vermek için " koşuyor 
Ama Devlet Başkanı ne kadar koşarsa koşsun 
Siyaset , moral bozmaya devam ediyor 
[PER HİKMET Çetin ]  " eskilerden . " . " 1980 öncesinde de "  [ORG Meclis ] 'teydi . Dün sorduk : -  [LOC Türkiye ]  nereye gidiyor .  [ORG Meclis ]  başkanı : - Sıkıntılı bir dönem . Aşılması gerekiyor . Aşılacağına inanıyorum .  [ORG MECLİS ]  , 1 Ekim 'de " yeni yasama yılına " başlıyor . Başlar başlamaz da " gensoru " geliyor . " Hükümeti düşürmeye yönelik " gensoru . - Sayın  [PER Çetin ]  . Yani dakika bir , gol bir gibi . İlk gün gensoru .  [PER Çetin ]  : - Daha önce verilmiş bir tane var bile . - Gensoru önergesini " ne zaman " okutacaksınız . - 1 Ekim 'de sadece Cumhurbaşkanı konuşmalı . Gensoru ,  ' daha sonraki haftaya " kalmalı .  [ORG Meclis Danışma Kurulu ] 'na böyle bir öneride bulunacağım . - SAYIN  [ORG Meclis ]  Başkanı , neler oluyor .  [PER Çetin ]  : - Bir süredir oluyor . Yasa dışı işler . Çeteler falan .  [ORG Parlamento ]  üzerine düşeni yapacaktır .  [PER HİKMET Çetin ]  de ,  ' Cumhurbaşkanı gibi konuşuyor . " . " Moral vermeye " çalışıyor . Ve sık sık "  [ORG Meclis ]  " diyor : -  [ORG Meclis ]  bu olaylara el koyacaktır .  [ORG Meclis ]  bugüne kadar " bu işlere " el koysaydı ,  [LOC Türkiye ]  bu durumda mı olurdu .  [PER KÖKSAL Toptan ]  da ,  [PER Hikmet ]  Bey gibi " eskilerden 
1980 öncesinden . " . " Soruyu " ona da sorduk : -  [LOC Türkiye ]  nereye .  [PER Toptan ]  : - Siyaset kurumu su alıyor . Su alması yetmezmiş gibi , bir de herkesin elinde çivi , keser . Yeni delikler açılıyor . - Çıkış yolu . -  [ORG Meclis ] 'in el koyması . -  [PER Hikmet ]  Bey de öyle diyor . - Doğru söylemiş . - Koyabilecek mi . - Bu parlamento mu . Sanmıyorum . Zor . - Neden . - Seçime iki yıl kala , parlamento büyük çoğunlukla erken seçim kararı alıyor . Parlamentonun kendine güveni yok . KENDİNE güveni olmayan bir parlamento " halka güven verebilir mi . " . Aslında bu parlamentoyu 18 Nisan 'a kadar " taşımaya " da gerek yok . Keşke " yarın " seçim yapabilsek . YİNE  [PER Demirel ] 'e bakıyoruz . " Ha gayret " diyor . Baba " moral hocası . " . Moral pompalıyor . Ama bunca yılın  [PER Demirel ] 'inin " geminin su aldığını " görmemesi mümkün mü . Neyse . Herşeye rağmen " ha gayret . " . " Demokrasinin yaşaması için " ha gayret . [PER Oktay AKBAL ]   [ORG SABAH ]  , radyoyu karıştırıyorum 
Nedense uykum kaçmış 
Birden bir konuşma : " Bugün size sorsalar , yaşamda en çok istediğiniz nedir diye , sihirli bir el isteğinizi hemen yerine getirse , ne derdiniz . " 
Yanıt : " Dün gece TV 'de duydum birkaç yeni ve eski bakan ,  [PER Çakıcı ] 'ya yardım etmişler , sesleri , konuşmaları ortada , bugün en çok istediğim şey , mafya ile içli dışlı olan bu siyasetçilerin tutuklanmaları , adalet önünde cezalandırılmaları . " 
Uyanır uyanmaz işte bir şok 
Gazeteler de geldi , baktım bir kez daha  [ORG ANAP ] 'lı  [PER Aşık ]  konunun baş kahramanı 
[PER Çakıcı ]  ile içtenlikli , dostça bir söyleşi : " Evet , ya abi , senin lafından sonra yer değiştirdim ,  [LOC Kanada ] 'ya çıktım , bir - iki ay bekledim . " 
" Aslında ben  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] 'la konuştum , o da televizyona çıkıyor dedi . Hatta  [PER Hüsamettin ]  Ağabey 'le konuşuyor  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] " 
" Biliyor musun seninle her gün konuşuyorduk . " 
" Bana bir banka teklif ettiler . Ben dedim ki , ben ne  [PER Mesut ]  Bey 'i ne  [PER Eyüp ]  abiyi yarı yolda bırakmam . " 
" Sen benim abimsin . Sen o zaman bize bir haber verdin işte . Biz de o zaman bildiğin gibi yer değiştirdik . " 
Bunlar  [PER Çakıcı ] 'nın sözlerinden birkaç alıntı 
[ORG ANAP ] 'lı Bakan  [PER Aşık ] 'ın da ilginç yanıtları var 
Birçok siyasetçi işin içinde görünüyor 
Bir de kadın bakan var , kim olabilir dersiniz 
" Asena " diye tanınan  [PER Meral Akşener ]  mi 
Ya  [PER Hüsamettin ]  
[ORG DTP ]  Başkanı mı 
Ya  [ORG Trabzon Kulübü ]  Başkanı  [PER Yılmaz ]  
Hepsi içiçe 
Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  çetelerle uğraşacakmış 
Bunu hep söyler , sonuç boş 
Yıllardır işlenen cinayetlerin , hırsızlıkların , dün adı yokken bir anda trilyoner olanların nerelerden kaynaklandığı az çok biliniyordu , ama artık bütün perdeler yırtıldı , yırtılıyor 
[LOC AMERİKA ] 'da iki kez büyük çoğunlukla seçilen , bugün bile halkın önemli desteğini elde eden bir Başkan , engizisyon mahkemelerine benzer bir " jüri " önünde hesap verebiliyor 
Hırsızlık mı , cinayet mi , mafyalarla ortaklık mı , başarısız yönetim mi , hiçbiri yok 
Bir genç kızla arasındaki ilişki 
En büyük suçu yalan söylemesiymiş 
" Benim bu kızla cinsel birlikteliğim olmadı " demesi 
[LOC Fransa ] 'da Cumhurbaşkanı  [PER Mitterrand ] 'ın bir metresi olduğu herkesin bildiği bir durumdu 
Nitekim cenazesinde bile o kadın ve kızı bulundu 
Bu gerçek ,  [PER Mitterrand ] 'ı kamuoyunun gözünde küçültmedi 
1900 'lerde bir başka Cumhurbaşkanı ,  [PER Felix Faure ]  ,  [LOC Elisee Sarayı ] 'nda metresinin koynunda ölmüştü 
Bir devlet adamının gönül serüvenleri hoş görülmeyebilinir , ama o kişi devlet yönetiminde başarılı ise , ülkesindeki işsizliği azaltmış , geçim düzeyini yükseltmiş ise , onu tutup da mahkemelere sürüklemek , görevden almaya kalkışmak doğrusu ya , akıl dışı bir tutumdur 
Hele , yalan söyledi diye suçlamak bir siyasetçiyi 
İşte ülkemizde yaşananlar , hemen her gün nice yalanla karşı karşıyayız 
Politikacılık bir bakıma yalan söylemek sanatıdır 
Halkı en çok kandıran , uyutan en üst başarıya ulaşmış sayılır 
Seçim üstüne seçim kazanır 
Devletin en üst yerlerine kadar tırmanabilir 
Yalanın hepsi mi kötüdür , çirkindir , zararlıdır 
Yaşam boyu ben hiç yalan söylemedim diyen elini kaldırsın 
[PER Nazım Hikmet ]  bile bir şiirinde yazmıyor mu 
" başkasının hesabına utandım yalan söyledim / yalan söyledim başkasını üzmemek için / ama durup dururken de yalan söyledim . " 
Aşırı  [PER Nazım ]  hayranları , bunu da değiştirmeye kalktılar ,  ' durup dururken de yalan söylemedim " diye değiştirdiler , doğallıkla şiir de yitip gitti 
Durup dururken yalan söylemeyi neden bir şaire yakıştırmadılar , oysa güzel yalanlarla doludur şiirler , yazılar 
Yaşamın kendisi de bir bakıma yalan değil mi 
" Ah yalan dünya " demez miyiz zaman zaman 
[PER EYÜP Aşık ]  " Beni  [ORG DGM ] 'ye verin , her şeyi açıklayayım " diyor 
Öyleyse ne duruyoruz , Hüsam Bey ,  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] , o kadın bakan 
Başbakanın " çeteleri temizleyeceğim " demesi yetmez 
Önce çevresindekileri , politika dünyasına sızmış mafyacıları teker teker ortaya çıkarsın 
Bu kirlilikler temizlenmeden ülke işleri düzelmez 
HA , bir de kitap okudum " Bu Halk Bunları Unutur mu . " 
Kimler yalan söylemiş , kimler sözünden dönmüş , hepsi var bu kitapta 
Neyse sonunda  [ORG CHP ]  olumlu bir iş yaptı , bu derlemeyi okurlara sundu 
" Gerçeklerden senin de haberin olsun  [LOC Türkiye ]  " diyerek 
Her şey ortada 
Her şey açıkta 
Gözler önünde 
Ama hangi güç söküp atacak bu kördüğümlenmiş , ama herkesin bildiği kirlilikleri , kim , hangi güç  
MUSLUKLARI kesiliyor mafyanın 
Musluk kesildikçe ,  ' siyasette kelle kesiliyor . " Çarpıcı bir çelişki 
" Devlet - çete " ilişkisinde , devlet çetelere son vereceğine , çetelerin sözleriyle , devletten kelleler gidiyor 
Ancak , mafyadan kesilen kelle sayısı da , son bir yılda hiç de az değil 
Önce vurgulamak gerek ,  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifası yerinde bir karar 
Kendisi dün her ne kadar ,  ' çetelerle uğraştığı için istifa zorunda bırakıldığını " söylüyorsa da , gelinen noktada , istifadan başka yol kalmadığı ortada 
Ama , dokunulmazlık zırhına saklanmadığı için de kendisini kutlamak gerek 
Birbiriyle çelişen ve örtüşen çok sayıda gerçek var 
Bunların arasında en önemlilerinden biri ,  ' son bir yılda mafyaya vurulan darbe . " Şu özet bilgilere bakmak yeter : " Uyuşturucu ve çeşitli türde kaçakçılık suçlarından , bir yılda tam 3347 çete üyesi yakalanıyor . Yakalanan kaçakçılık ve uyuşturucunun değeri yaklaşık 25 milyar doları buluyor . " 
İşte , mafyanın musluğunu kesen operasyonlar dizisi 
Bunların bir bölümü doğrudan  [LOC Türkiye ] 'de , bir bölümü dört , beş ülke ile ortaklaşa yürütülüyor 
Ne demek 25 milyar dolar 
Adamların yaşama şansını ortadan kaldırmak demek 
İşte ,  [PER Çakıcı ]  ya da başka çete başlarının itirafları bu noktada ön plana çıkıyor 
Olay " 25 milyar doların rövanşı olmak üzere siyasallaşıyor . " Polis yurt içinde ve dışında kırmızı bültenle aranan yeraltı dünyasının üstüne inanılmaz bir biçimde gidiyor 
Hatta , Başbakan  [PER Yılmaz ]  "  [ORG Cumhuriyet ]  tarihinde görülmemiş miktarlarda para akıtarak , örtülü ödenekten emniyet güçlerine maddi katkı " sağlıyor 
Mafyanın çöküşü , mafyanın siyasetten intikamını da beraberinde getiriyor 
Ne acı ki , mafyanın üstüne giden  [PER Mesut Yılmaz ]  ,  ' ciddi hatalara " düşüyor 
Şu sırada " çok sayıda ihale yoluyla mali olanak sağlandığı " iddiaları var ki , bunlar ,  [PER Mesut Yılmaz ] 'ın mafyanın üzerine gitmesiyle çelişiyor 
Bir yandan , çete üyelerini yakalayarak , onun hayat suyunu kesmek , öte yandan ihale yoluyla , onlara yeniden hayat hakkı tanımak , çelişkisi 
Hatta ,  ' ihale toplantılarının yapıldığı ,  [LOC İstanbul ]  yakınındaki otel bile " belli 
Bu çelişki siyasal ürününü önce  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifasıyla veriyor 
Diğer siyasal gelişmeler sırada bekliyor 
Son bir nokta : " Organize suçlarla mücadeleyi " öngören bir yasa tasarısı aylardır  [ORG TBMM ] 'de bekliyor 
Bu yasa bir an önce çıkarsa , çetelerle mücadelede çok yol alınacak 
Belki o zaman " siyaseten kelle istemek " güçleşecek 
Çünkü , buna uygun ortam yok olacak 
Çetelerle mücadelede bu anahtar yasanın hemen çıkması gerek 
[PER İdil Biret ]  ,  [PER Cem Mansur ]  ve  [ORG Akbank Oda Orkestrası ]   [LOC Aya İrini ]   [PER Bach Günleri ] 'nde 
[PER Nilüfer Kuyaş ]  
[PER Bach ] 'ın müziğinde inanç çağından akıl çağına geçiş en yüksek ifadesini bulurken , Osmanlılar da Lale Devri 'yle aydınlanmaya yöneliyordu 
[ORG Akbank ]   [LOC Aya İrini ]   [PER Bach ]  GÜnleri 
Solist  [PER İdil Biret ]  , şef  [PER Cem Mansur ]  
Yaş ortalaması hayli genç , profesyonel bir oda orkestrası 
Müzik zevkine adanmış bir kalite şöleni 
Türk müzik hayatında bence önemli bir buluşma 
[PER İdil Biret ]  , büyük sanatçılara özgü bir şeyi yapıyor , sanki  [PER Bach ] 'ı yeniden icat ediyor , sanki notaların mürekkebi kurumamış 
[PER Cem Mansur ]  ,  [ORG Akbank Oda Orkestrası ] 'nın başına geçerek , müzik hayatımıza nasıl bir yeni soluk getireceğini şimdiden gösteriyor ; 18. Yüzyıl bitti sanıyorsanız çok demodesiniz diyor bize , 18. Yüzyıl hala bizimle , çünkü  [PER Bach ] 'ın dehası hala güncel , çünkü o hiç bitmeyen yüzyılda ,  [LOC Avrupa ]  aydınlanmanın eşiğindeyken , ve  [PER Bach ]  tam da bu programdaki eserlerini bestelediği sırada , Osmanlılar da Lale Devri 'nin kıpıtılarıyla yüzlerini  [LOC Batı ] 'ya çevirmişlerdi 
[PER Bach ]  , caz ve Lale Devri bestecileri 
" Böyle programların biraz kışkırtıcı bir yanı da olmalı , insanları düşündürtmeli " diyor  [PER Cem Mansur ]  
Birlikte düşünüyoruz 
[PER İdil Biret ] 'e soruyorum önce , programı nasıl bulduğunu , Lale Devri bağlantısını 
" Belki şuuraltı bir bağlantısı olabilir , ama ben genelde yalnız müziği düşünüyorum .  [PER Bach ]  müzikte mimari açıdan müthiş yapılar kurmuş . Fransız yazar Colette bu müziği dinlediğinde  '  ilahi bir dikiş makinası  '  diyor . İşte o ilahi dikiş makinasının içinde sürekli ritim değişiklikleri var , insan hiç bir an sıkılmıyor . " 
[PER Bach ]  ,  [PER İdil Biret ]  için 
[PER Cem Mansur ] 'a göre " Müthiş analitik bir zihin , hafızası insanüstü " dediği  [PER İdil Biret ]  için , entellektüel yanı güçlü , çok sesli müziğin kontrpuan yönüne tutkun bir virtüöz için ,  [PER Bach ]  ideal besteci 
" Bu yıl ski kazası geçirdikten sonra piyanonun başına oturduğumda ,  [PER Bach ] 'tan daha iyi ne olabilir diye düşündüm ve birden fark ettim uzun zamandır çalmadığımı " diyor  [PER İdil ]  Hanım 
Çok şükür ,  [LOC İsviçre ] 'deki bu kazadan iz kalmamış , hala rüya gibi çalıyor 
Peki caz bağlantısı 
Programın son konserinde , yarın akşam , Swingle Singers  [PER Bach ] 'tan  [PER Beatles ] 'a uzanan bir konser verecek 
[PER Cem Mansur ] 'dan  [PER Bach ] 'ın caza etkisi konusunda bugüne kadar duyduğum en güzel tanımlamayı dinliyorum : "  [PER Bach ] 'tan önce ayrı değerlendirilebilen üç unsur yani ritim , melodi ve armoni , hiç bir yerde  [PER Bach ] 'taki kadar içiçe değil ;  [PER İdil Biret ] 'in bu hafta çaldığı 24 Prelüd ve füg 'de bunu gördük : melodinin kendisi armoniyi doğuruyor , ritim melodinin doğasından geliyor , melodiye eşlik eden bir şey değil , armoni de melodiyi desteklemek için varolan akorlardan çok daha fazla bir şey . Çağdaş cazcılara çekci gelen de bu , her şey birbirinden doğuyor , müthiş bir müzikal entegrasyon var . " 
Kaliteli müzik ölümsüzdür 
[PER Bach ] 'ın kendinden sonraki dönemin matematiğine , mimarisine ve müziğine etki alanı çok büyük 
" Bugün en avangard besteci bile bir fügürünü incelediğinde aklı uçuyor "  [PER Cem Mansur ] 'a göre 
[PER İdil Biret ]  biraz ironi ekliyor bu gözleme : " Bugün beşinci sınıf birçok kompozisyon dolaşıyor ortada , ama bunlar unutulacak . Kaliteli müzik ise ölümsüzdür . İyi olan her şey edebidir . " Ve  [PER Cem Mansur ]  ekliyor : " Tıpkı bu bina gibi .  [LOC Aya İrini ]  7. Yüzyıl 'da ne kadar geçerliyse , uzay çağında da geçerli , o kadar soyut ve görkemli , her şey yapılabilecek bir bina ,  [PER Bach ] 'ın müziğiyle buluşan yanı da bu soyut görkem . " 
[PER Bach ]  Günleri 'nin temasını  [PER Cem Mansur ]  yaratmış , ama  [LOC Aya İrini ] 'de  [PER Bach ]  çalma fikri  [PER Hakan Erdoğan ] 'dan çıkıyor 
[LOC Türkiye ] 'nin bu en ilginç prodüktörü ve tek klasik müzik emprezeryosu 
İnsanları nasıl kolundan tutup klasik müzik konserine götürürüm diye kafa yorarak prodüktörlüğe yaratıcılık katıyor 
Şimdi de 4 - 12 Ekim arasında  [LOC Aspendos ] 'ta  [LOC Avrupa ]  Klasik Müzik Festivali düzenliyor  
[ORG AB Türkiye Temsilciliği ] 'ni ve  [ORG Avusturya Kültür ] 'ü ikna etmiş ,  [PER İdil Biret ]  ve  [ORG Akbank Oda Orkestrası ]  gene  [PER Bach ]  çalacak ,  [PER Şefika Kutluer ]  konser verecek ,  [ORG Avrupa Birliği Oda Orkestrası ]  ve  [LOC Avusturya ]  Kammer Senfoni konuk olacak 
[LOC Türkiye ] 'de yaratıcı kafalar bir araya gelince , nefis şeyler çıkıyor ortaya 
[PER Bach ]  ve Osmanlı müziği 
Ama  [PER Cem Mansur ] 'u biraz zorlamadan bırakmıyorum 
[PER Bach ]  konserleri arasına bir Osmanlı klasik müziği sıkıştırmak niye 
Bu Lale Devri biraz yama gibi kalmıyor mu 
[PER Birol Yayla ]  ,  [PER Şenol Filiz ]  ,  [PER Münip Utandı ]  gibi müthiş sanatçılar konser veriyor olsa bile 
[PER Kudsi Ergüner ]  de  [PER Şevki ]  Bey 'le  [PER Schubert ] 'i yan yana getirmişti ; acaba bir moda mı doğdu 
"  [LOC Moda ]  olduğunu sanmıyorum . Toplumdaki süreçleri anlamak bence önemli . Müziğe içgüdüsel tepkileriniz doğruysa dünyadan kopuk da iyi müzik yapabilirsiniz . Ama ben öyle bir müzisyen değilim . Toplumsal bağlamı hep merak ederim . Burada da kafamda sorular uyandı . Lale Devri 'nin eğlence kültürü dışında Batıy 'la daha derin bir bağlantı var mı diye düşündüm . Çok sesli müzik bizim için ithal olarak başlamış , ama bugün bizim çağdaş evrensel uygarlık iddiamızın en geçerli kanıtı tereciye tere satabilmemiz , bir Türk orkestrasıyla  [PER Bach ]  çalabilmemiz , çok sesli müzik iyi becerdiğimiz bir alan , ama nereden başlamış . Düzenlediğimiz panellerde de dinleyicinin kafasındaki buna benzer soruları yoğunlaştırmaya çalıştım . " 
Ve bir önemli konuya daha değiniyor  [PER Cem Mansur ]  : kültür hayatımızdaki kompartmanları , bölünmeleri aşmak 
" Çok sesli müzik dışarıdan geldi diye hep bir kamplaşma yaratmış . Alaturkacılar , alafrangacılar .  [ORG AKM ] 'de aynı binayı paylaşırlar birbirlerini tanımazlar . Müzisyenler arasında doğucu , batıcı , cazcı gibi bölünmeler var . Bu kompartmanları da biraz yakınlaştırmak lazım . " 
Vaktiyle  [ORG İstanbul Devlet Operası ] 'nın şefiyken yurtdışına giden , saygın bir uluslararası kariyer yapan , konuk şef olarak bütün dünyada konserler veren bir sanatçının , neden  [LOC Türkiye ] 'de  [ORG Akbank Oda Orkestrası ]  gibi bir topluluğun başına geçmeyi kabul ettiği de böylece çıkıyor ortaya 
[LOC Türkiye ]  değişiyor 
[LOC Türkiye ] 'de artık müthiş bir değişim var ,  [PER Cem Mansur ]  buna katılmaktan memnun olduğunu söylüyor : " Zihniyet değişti . Devlet orkestraları dışında bir rekabet ve kalite ortamı doğdu . Ben  [LOC Türkiye ] 'de çalışmakla müzikal standartlarımdan taviz vermiş olmuyorum . Benim yapmak istediklerimi gerçekleştirmeme olanak sağlayan kalitede bir topluluğu bir yerden bir yere götürmek , repertuarını geliştirmek şansına sahibim .  [ORG Akbank ] 'la aylık konser programlarımızda üniversitelere ve  [LOC İstanbul ]  dışına da açılacağız , bazı sohbetler düzenleyeceğim . İzleyicinin beklentilerini yükseltmeyi amaçlıyoruz . Bir topluluk dinleyicisini öyle seviyeye getirmeli ki , gelecek sezon zor beğensin . " 
Zor beğeniyorsanız bu geceki son  [PER İdil Biret ]  -  [PER Cem Mansur ]  -  [ORG Akbank ]  konserini kaçırmayın 
Siz de benim gibi " keşke bu buluşmanın CD 'si olsa " diye hayıflanacaksınız eminim  
Bilgisayar yardımıyla  [PER Zeki Müren ] 'le " Biz Ayrılamayız " parçasının klibinde oynayan  [PER Muazzez Abacı ]  , sanat dünyasında tartışma yarattı 
İKİ yıl önce kaybettiğimiz Sanat Güneşi  [PER Zeki Müren ]  ile Türk Sanat Müziği 'nin güçlü ismi  [PER Muazzez Abacı ] 'nın düeti müzik dünyasını karıştırdı 
Remiks çalışmalarıyla adını duyuran  [ORG Kiss Müzik ] 'in sahibi  [PER Cüneyt Ortan ] 'ın girişimiyle gerçekleştirilen ve  [PER Müren ]  ile Abacı 'yı bilgisayar yardımıyla aynı klipte oynatan " Biz Ayrılamayız " adlı şarkının düeti , sanat dünyasını ikiye böldü 
Tartışma , bir dönemin Taşbebek lakaplı assolisti  [PER Gönül Yazar ] 'ın "  [PER Zeki Müren ] 'le düet yapacak son kişi  [PER Muazzez Abacı ] 'dır . Rahmetli  [PER Zeki Müren ] 'in Sayın  [PER Abacı ] 'ya karşı özel antipatisi vardı .  [PER Müren ] 'in sağlığında böyle birşey kesinlikle olamazdı . Eğer düet yapılması gerekseydi , benimle yapılması lazımdı , çünkü  [PER Müren ]  en çok beni severdi . Zaten bunda amaç Sanat Güneşi 'ni anmak değil onun rantını paylaşmak " sözleriyle başladı 
[PER Yazar ] 'ın bu sözlerine , sanat dünyasından da destek geldi 
[PER Adnan Şenses ]  bu düet ve klibi " sanat sömürüsü " olarak nitelerken , ünlü besteci ve yorumcu  [PER Selami Şahin ]  de ,  ' Tanıdığım  [PER Zeki Müren ]  kesinlikle  [PER Muazzez Abacı ]  ile düet yapacak bir sanatçı değildi . Sayın  [PER Abacı ] 'ya kadar bu işi yapacak daha pekçok sanatçı vardı . Artık yaşamayan bir üstadın adının böyle bir çıkar çatışmasına karıştılmasına üzüldüm .  [PER Muazzez Abacı ] 'nın bu şekilde gündeme gelmeye , kasetini sattırmaya ihtiyacı yoktu " diye konuştu 
[PER Abacı ]  : Ayıplıyorum 
Tüm bu iddiaları yanıtlayan  [PER Muazzez Abacı ]  ise , şunları söyledi : " Rahmetli  [PER Zeki Müren ]  beni çok sever , çok da takdir ederdi . Çıkardığım her albümden sonra beni telefonla arayarak tebrik eder , önerilerini sıralardı . Belki çok yakın değildik , ama aramızda çok güçlü duygusal bir bağ vardı . Bizim amacımız onun anısını yaşatmak , bir yeniliğe imza atmaktı . Yoksa bunca yılın  [PER Muazzez Abacı ] 'sı olarak  [PER Zeki Müren ] 'le yaptığım düetin şöhret ve çıkar anlamında bana verecek bir şeyi yok . Böyle düşünen arkadaşlarımı çok ayıplıyorum . " 
[ORG Kiss Müzik ] 'in sahibi  [PER Cüneyt Ortan ]  , da kliple ilgili tüm hukuki işlemleri yerine getirdiklerini belirterek ,  ' Eserin sahiplerine telif haklarını ödedik , tüm yasal prosedürü yerine getirdik . Alkışlanacağımız yerde eleştiriliyoruz . Bu tartışma beni hem üzdü hem de şevkimi kırdı . Çok yazık " diye konuştu  
[PER Serkan DUYGU ]  
MAYO firmaları daha şimdiden önümüzdeki yaz giyilecek modellerini belirledi 
[ORG Ra Tekstil ]  ,  [ORG Rachel Beachwear ]  koleksiyonun katolog çekimlerini  [LOC Side ] 'de tamamladı 
Çekimlerde  [LOC Rusya ] 'nın lolita mankeni  [PER Swetlana Titova ]  da yer aldı 
17 yaşındaki Moskovalı fotomodel , 97 'de Elite Model Look ikincisi oldu 
[ORG Nestle ] 'nin 98 reklam çekimlerinde yer alan ,  [ORG Marie Claire ]  ve  [ORG Cosmopolitan ]  dergilerine kapak olan  [PER Swetlana ]  ,  ' Ülkenizin doğal ve tarihi güzellikleri karşısında büyülendim . Türk insanını çok sıcak ve doğal buluyorum , ben de birçok meslektaşım gibi ülkenizde kalabilirim " dedi  
[LOC Norveç ] 'in  [LOC Drammen ]  kentinden tatil için  [LOC Türkiye ] 'ye gelen şarkıcı ve amatör yüzücü  [PER Lakkey Patey ]  ( 30 ) , barış ve dostluk mesajı vermek amacıyla  [LOC Bodrum ] 'un  [LOC Akyarlar ]  köyü sahilinden ,  [LOC Yunanistan ] 'ın  [LOC İstanköy ]  adası  [LOC Kumburnu ] 'na    kadar yüzdü 
Norveçli turist , hava rüzgarlı , deniz de dalgalı olmasına rağmen 3 millik mesafeyi üç saat 10 dakikada geçti 
Yunan işadamı  [PER Micehel Mariolis ] 'in " Natassia " isimli teknesiyle  [LOC Akyarlar ]  köyü kıyılarına gelen  [PER Patey ]  , barış kulaçlarını  [ORG Türk Sahil Güvenliği ] 'nin 56 nolu botunun eşliğinde attı 
[PER Patey ]  ,  ' Amacım ,  [LOC Ege ] 'de esen savaş rüzgarlarına dostluk ve barış havası eklemek . Belki bir gün benim yaptığımı Türk ve Yunan yüzücüler birlikte gerçekleştirirler " dedi  
Modern salonundan kulesine tüm donanımıyla açılan  [LOC Uşak Havaalanı ]  , tam üç aydır  [ORG Türk Havayolları ] 'nın tarifeli sefer koymasını bekliyor 
VIP salonu bile var 
20 Haziran 1998 'de Başbakan  [PER Mesut Yılmaz ]  ve  [ORG DTP ]  Genel Başkanı  [PER Hüsamettin Cindoruk ]  tarafından hizmete açılan  [LOC Uşak Havaalanı ]  , üç aydır  [ORG THY ] 'nın tarifeli sefer koymasını bekliyor 
Şu anda sadece özel uçaklar kullandığı havaalanında , güvenliği sağlayan röntgenli metal dedektörlerinden havalandırmaya , VIP salonundaki koltuklardan , tartılar ve banta kadar herşey hazır 
Herkes uçak bekliyor 
Havaalanı yetkilileri , 2 bin 650 metre uzunluğundaki pistlerine RJ - 100 'ler dahil pek çok uçağın inebileceğini belirtirken , 8 personel de her an uçak gelecekmiş gibi hazır bekliyor 
Şimdilik sadece özel uçakların iniş - kalkışlarında tüm hizmetleri veren alanda , ambulans ve itfaiye arabaları hazır beklerken ,  [LOC Uşak ]  halkı da bir an önce  [ORG THY ]  seferlerinin başlatılmasını istiyor  
[PER Gürel ERGEN ]  -  [LOC KARACABEY ]  
[ORG DÜNYA Hayvanları Koruma Derneği ]  (  [ORG WSPA ]  ) tarafından yaptırılan  [LOC Bursa Karacabey ] 'deki " Doğal Yarı Vahşi Hayvan Barınağı 'nda bulunan 25 erkek ayı , kısırlaştırıldıktan sonra birden bire vahşileşti 
Bakım ve beslenmeleri zor olacağı düşünülerek çoğalmamaları için kısırlaştırılan 25 erkek ayı , çiftleşemedikleri için hırçın ve saldırgan bir tutum sergilemeye başladı 
Barınak görevlileri , çiftleşemeyen ayıların içgüdüleri gereği bu işlevi yerine getiremedikleri için kendilerini yerden yere vurduğunu , hatta tırnaklarıyla kendi vucütlarını kanattığını bildirdi 
[ORG Dünya Hayvanları Koruma Derneği ]   [ORG WSPA ] 'nın tutumunun hayvanseverlikle bağdaşmadığını da ifade eden yetkililer ,  ' Dernek ayıları kısırlaştırdıktan sonra  '  Kendi ayılarınıza kendiniz bakın  '  deyip ilgisini kesti " diye konuştu  
[ORG TÜRK Silahlı Kuvvetleri ]  (  [ORG TSK ]  ) ve  [ORG Türkiye Erozyonla Mücadele , Ağaçlandırma ve Doğal Varlıkları Koruma Vakfı ]  (  [ORG TEMA ]  )  , koordineli olarak 10 milyar meşe tohumu ekim kampanyası başlattı 
[ORG TSK ] 'dan yapılan açıklamada ,  [ORG Silahlı Kuvvetler ] 'in meşe tohumu ekim kampanyasına kendine tahsis edilen ve yakın çevresindeki arazilerde katılacağı , ayrıca her konuda destek vereceği belirtildi 
Açıklamada ,  [ORG TSK ] 'nın desteği ve  [ORG İstanbul Teknik Üniversitesi ]  ile  [ORG İstanbul Üniversitesi ] 'nden bin öğrencinin katılımıyla 5 - 20 Kasım tarihleri arasında  [LOC GAP ]  Bölgesi 'nde ağaçlandırma çalışmalarının başlatılacağı , bunun için  [ORG 2. Ordu Komutanlığı ]  bünyesinde "  [ORG GAP Bölgesi Ağaçlandırma Koordinasyon ve İşbirliği Kurulu ]  " adında bir ekip kurulduğu bildirildi  
[LOC Fransa ]  listelerinde 10. sıraya yükselen ünlü popçu , basının da gözdesi 
[PER Ali EYÜBOĞLU ]  
TÜRK popunun yıldızı  [PER Tarkan ]  ,  [LOC Fransa ] 'da çıkardığı albümle zirve yolunda emin adımlarla ilerliyor 
Şarkıcının " Şımarık " adlı single 'ı  [LOC Fransa ] 'daki müzik listelerinde 10. sıraya kadar yükselirken , Fransız medyası da  [PER Tarkan ] 'a geniş yer ayırmaya başladı 
[LOC Fransa ] 'nın önde gelen gazetelerinden  [ORG Liberation ]  ,  [LOC Boğaziçi ] 'nin  [PER Ricky Martin ] 'i " diye tanımladığı  [PER Tarkan ]  için şunları , yazdı : " İzmirli naif şarkıcı  [PER Dario Moreno ] 'nun ölümünden 30 yıl sonra , bir Türk şarkıcısı  [LOC Fransa ] 'da albüm çıkardı .  '  Şımarık 'la bir anda en çok dinlenen radyoların listelerine giren  [PER Tarkan ]  ,  '   [LOC Boğaziçi ] 'nin  [PER Ricky Martin ] 'i  '  olarak niteleniyor . Şarkın motiflerini Batılılar daha önce  [PER Khaled ] 'le tanımışlardı .  [PER Tarkan ] 'ın kaseti  [LOC Ortadoğu ] 'da milyonlarca sattı . " 
[LOC Osmanlı ]  izleri 
[ORG Liberation ]  ,  [PER Tarkan ] 'ın  [LOC Osmanlı ]  izleri taşıyan parçalarının arabesk türünün bir devamı olarak nitelenebileceğini de belirten yazısını şöyle noktaladı : " Günümüze adapte olmuş bir tür . Gipys Kings 'in rumbaları ve elektronik müzik aletleriyle kaynaşan bu müzik , dans pistlerinin aranan melodisi . Albümde , günümüz Türk pop müziğinin önemli isimlerinden  [PER Sezen Aksu ] 'nun adına da rastlıyoruz . Güzel sesi ve naif melodileriyle  [PER Tarkan ] 'ın albümü kısa sürede uluslararası piyasada yerini bulucak . " 
[LOC Fransa ] 'nın bu önemli gazetesinin yanısıra , ülkenin önde gelen müzik dergilerinden  [ORG Tele Club Plus ]  ile  [ORG Idoles ]  de  [PER Tarkan ] 'a birer sayfa ayırdı 
[ORG Tele Club Plus ]  ,  [PER Tarkan ] 'la yaptığı röportaja geniş yer verirken ,  [ORG Idoles ]  ise genç şarkıcının  [LOC Türkiye ] 'den  [LOC ABD ] 'ye , oradan da  [LOC Fransa ] 'ya uzanan öyküsünü yazdı  
[LOC Kars ] 'tan milletvekili seçilerek  [ORG Meclis ] 'e giden  [ORG ANAP ] 'lı Op. Dr.  [PER Selahattin Beyribey ]  , halkın sorunlarını dinlemek ve hasta ziyareti için gittiği  [ORG Kars Devlet Hastanesi ] 'nde böbrek sancısıyla kıvranan 80 yaşındaki  [PER Nazım Kerim ]  adındaki hastayı görünce dayanamadı 
Muayene sırası bekleyen  [PER Nazım Kerim ] 'in önce filmlerini çektiren  [PER Beribey ]  , böbreklerinde taş olduğunu görünce acilen ameliyata alınmasını istedi 
Hastasının ardından hemen ameliyat odasına  [PER Beyribey ]  ,  [PER Kerim ] 'i sağlığına kavuşturduktan sonra ,  ' Milletvekili de olsam , sonuçta hekimim " dedi  
[ORG ANAP ]  Grup Başkanvekili  [PER Ülkü Güney ]  ,  [PER Eyüp Aşık ] 'ın istifasını " delikanlıca yapılmış " onurlu ve örnek bir davranış olarak nitelendirdi 
[PER Güney ]  , hakkında yıllardır çeşitli iddialar bulunan siyasetçilere bu davranışın örnek olmasını isterken bu siyasetçilerin başında  [ORG DYP ]  Lideri  [PER Çiller ] 'in geldiğini söyledi 
[PER Güney ]  ,  ' kuyruğuna basılan " mafya liderlerinin " hınç almak " istediklerini , bu tür spekülasyonların Başbakan hakkında da ortaya atılabileceğini vurguladı 
[PER Güney ]  ,  ' Mafyanın çökertilmesine çaba gösteren Başbakan 'a çamur atılması normal beklentidir " dedi 
[ORG Parlamento ] 'da dün bir basın toplantısı düzenleyen  [PER Güney ]  devlet adamlarının bu tür iddiaların daha sağlıklı tahkik edilebilmesi için bakanlık avantajı ve milletvekili dokunulmazlığının arkasına sığınmadan yargı önüne çıkabilmeleri gerektiğini söyledi 
[PER Güney ]  ,  ' Yıllarca aynı ithamlarla suçlanan diğer devlet adamı ve devlet adamı olduğu iddia edilenler başta  [PER Çiller ]  olmak üzere aynı tavrı duyarlılığı göstermelidir " dedi 
Bu kasetlerle ismi geçen siyasilerin yakında ortaya çıkacağını , onlardan da aynı onurlu davranışı sergilemelerini beklediğini söyleyen  [PER Güney ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın üzerine bu hükümetin gittiğini , yakalanması için ağırlığını koyduğunu , faili meçhul cinayetleri aydınlattığını söyledi 
Bu kanun kaçaklarının bakanları ve hatta Genel Başkan  [PER Mesut Yılmaz ] 'ı itham etmeye kalkışabileceklerini vurgulayan ve nedenini " kuyruklarına basılması ve adalet önüne getirilmesi " olarak açıklayan  [PER Güney ]  ,  ' Bu insanlar hiçbir zaman hiç bir ilişkimiz olamaz " dedi 
[PER Yılmaz ] 'a da çamur atabilirler 
[LOC Susurluk ] 'u kayıtlara geçiren partinin  [ORG ANAP ]  olduğunu ,  [PER Aşık ] 'ın milletvekilliğinden istifa ederek her türlü yolu açtığını vurgulayan  [PER Güney ]  ,  ' Milletvekilliğinin düşmesi ve dokunulmazlığının gündeme gelmesi sırasında arkadaşımıza olan güvenimiz ve aklanması için önünü açacağız " dedi 
[PER Aşık ] 'ın hemşehrisi olan  [PER Çakıcı ]  ile iyi niyetle ve çeteler hakkında bilgi almak için görüştüğünü , bunun doğruluğunun tartışılabileceğini ancak iyi niyetinden herkesin emin olması gerektiğini belirten  [PER Güney ]  ,  ' Kuyruğuna basılanlar saldırır . Kıstırılınca hıncını kusacak insan arar . Sayın Başbakan için de hıncını kusacak insanlar vardır . Yakalanan şahıs daha çok iddialar ortaya atacaktır " dedi 
[PER Yılmaz ] 'ın da kasette ismi bulunduğunun anımsatılması üzerine ise  [PER Güney ]  ,  ' Başbakan ile ismi geçenleri bir tutamazsınız . Çamur atılması normal beklentidir .  [PER Mesut ]  Bey kaçakların yakalanması için Başbakanlığı döneminde büyük çaba verdi . Bu hükümet döneminde olumlu gelişmeler oldu . Tabi ki Hükümetin başı için ithamlar yapılacaktır . Ancak diğer insanlar  [PER Eyüp ]  Bey gibi işe karışmıştır . Bir tutmak mümkün değil " diye konuştu 
Dünyadaki en kötü seyin itham altında kalmak olduğunu ,  [PER Aşık ] 'ın ifadesinin alınması için  [ORG DGM ] 'ye başvurduğunu da anlatan  [PER Güney ]  " Sayın  [PER Çiller ]  ise yıllardır itham altındadır " dedi  
[ORG F . Bahçe ] 'ye büyük umutlarla transfer edildi 6 haftada sadece 71 dakika oynayıp , gitti 
Brezilyalı futbolcu ,  [ORG Sakaryaspor ] 'la sözleşme . imzaladı ,  ' Herkese kendimi göstereceğim " dedi 
[LOC Katar ] 'da oynarken mayıs ayında büyük umutlarla 400 bin dolar karşılığında  [ORG F . Bahçe ] 'ye transfer edilen  [PER Sergio ] 'nun gelişi olay , gidişi kolay oldu 
Eşi ve çocuğunu da  [LOC İstanbul ] 'a getiren , iddialı mesajlar veren Brezilyalı futbolcu , ligin ilk 6 haftasında sadece 71 dakika forma giydi 
[PER Sergio ]  , dün kendisini bir yıllığına kiralık olarak Sakaryasporlu yapan imzayı  [LOC Adapazarı ] 'nda attı 
Ligin ilk iki haftasındaki  [ORG Ç . Dardanel ]  ve  [ORG G . Birliği ]  maçlarında yer almayan  [PER Sergio ]  , üçüncü haftadaki  [ORG Adanaspor ]  maçında ikinci yarıda oyuna girdi ve bir gol attı 
[LOC Karabük ]  karşılaşmasında da son 15 dakikada sahaya alınan  [PER Sergio ]  ,  [ORG G . Saray ]  sınavında ise yedek kulübesinde bekledi 
[ORG Sakaryaspor ] 'un kasasından Brezilyalı golcü için 400 bin dolar çıkacağı ifade edildi 
[PER Sergio ]  , F . Bahçe 'de istediği şansı bulamadığından yakınırken ,  [ORG Sakaryaspor ] 'da kendimi herkese göstereceğim " dedi 
[ORG F . Bahçe ] 'ye küskün olmadığını söyleyen  [PER Sergio ]  ,  ' Tekrar döneceğim . Çünkü beni  [ORG Sakaryaspor ] 'da izleyince yine beğenecekler " diye konuştu 
[ORG Sakaryaspor ]  Teknik Direktörü  [PER Şenol Güneş ]  de  [PER Sergio ] 'nun gelişiyle güçlendiklerini söyledi  
[PER Gürcan BİLGİÇ ]  
[ORG Fenerbahçe ]  , 15 yıl sonra  [LOC Trabzon ] 'daydı 
24 saatini bu şehirde geçirdi 
Yattı , kalktı , gezdi , dolaştı 
Sanki  [LOC İstanbul ] 'daydı 
Son olaylı maçın üstünden 6 ay geçmeden değil taş , laf bile atılmadan stada geldi 
Bazı şeyler tarih oluyor galiba 
15 yıldır  [ORG Fenerbahçe ] 'yi izleyip ,  [LOC Trabzon ] 'u sadece  [LOC Avni Aker Stadı ]  olarak bilen bendeniz , böylece bir şehrin varlığını farkettim , umarım hep böyle kalır 
Maç günü iki takım oyuncularının birlikte dolaşacaklarını taksi şoförü söyledi 
Şaşırdık 
" Abi Fenerbahçeliler hiç korkmasın . Böyle bir şey olursa , onları bırakın bizim uşakları döveriz " dedi 
Trabzonlu ilk defa takımına inanmıyordu 
Maçın başında gelen golle birlikte hava da değişti 
En kötü takım " en büyük " , yaramaz  [PER Gordon ]  " büyük hoca " , istifalık yönetim " başarının mimarı " oluverdi 
Kötü sonuçlar arkada kaldı , yine haftalık sevinçler gündemdeki yerini aldı 
Geçen hafta  [PER Erol ]  testiyi kırmıştı , bu kez sırayı  [PER Högh ]  aldı 
Danimarkalı ayağının kaymasıyla ilk golü hediye ediverdi 
Aslında verdiği mesaj açıktı ,  ' Artık ayağı kayma " vakti gelmişti 
Bu seslenişleri aylardır yapmasına karşın yöneticilere anlatamayan  [PER Högh ] 'ün tercümanlığını yapmak bize düştü 
[ORG Fenerbahçe ] 'nin beraberlik çabaları ikinci yarıda  [ORG Trabzonspor ]  duvarından sekti geldi 
Lig başından beri  [ORG Fenerbahçe ] 'yi bu kadar dağınık ve güvensiz görmemiştik 
Maça ağırlığını koyamadan , çok net bir gol pozisyonu bulamadan dönüyorlar  [LOC Trabzon ] 'dan 
Bu sonuç  [ORG Trabzonspor ] 'un yönetimini ve teknik heyetini kurtardı 
Fenerbahçeliler 'e ise bazı mesajlar verdi 
Anlayana sivrisinek saz , anlamayana davul zurna az  
Sarı - Kırmızılı kulüp  [LOC F . Bahçe Stadı ] 'nda yaşanan olayların  [LOC Ali Sami Yen ] 'de çıkmaması için önlem aldı 
Meşale , maytap ve yaralayıcı maddelerin stada sokulmaması amacıyla özel güvenlik birimleri oluşturuldu 
Seyirciler stada girişte iki kez üst aramasından geçirilecek 
Güvenlik kameraları tüm maçlarda kullanılacak , rakip takımı taşıyan otobüsün yol güzergahına taraftar sokulmayacak 
Kötü tezahüratın önlenmesi amacıyla da el ilanları dağıtılacak , seyirci anonslarla uyarılacak 
[ORG GALATASARAY Yönetim Kurulu ]  önceki gün yaptığı toplantıda  [ORG Fenerbahçe ]  maçında çıkan olayları değerlendirirken , bu tür olayların  [LOC Ali Sami Yen Stadı ] 'nda yaşanmasını engellemek ve kötü tezahüratı önlemek için sıkıyönetim ilan etti 
[ORG Fenerbahçe ]  ile oynanan maçta tribünlere sokulan çok sayıda meşale , maytap ve yaralayıcı maddelerin  [LOC Ali Sami Yen ] 'e girmemesi için özel güvenlik birimleri oluşturan Sarı - Kırmızılılar , maçlarda da rakip takımlar aleyhinde kötü tezahürat yapılmaması ve taraftarların Fair - Play 'e uygun davranmaları için önlemler alıyorlar 
[ORG Gençlerbirliği ]  karşılaşmasında dağıtılacak olan el ilanları ve anonslarla taraftarlarını küfürsüz maç izlemeye davet edecek olan Galatasaraylı yöneticiler , polisle işbirliği yapıp gerektiği taktirde amigolarla da görüşüp sorunun çözülmesini isteyecekler 
Ayrıca maçlardan önce emniyet güçleri tarafından aranarak stada giren Sarı - Kırmızılı taraftarlar için ikinci bir arama da stad kapılarından içeri girildikten sonra yapılacak 
[ORG Galatasaray Kulübü ]  tarafından oluşturulan özel güvenlik birimlerinin yapacağı ikinci kontrolden sonra yanıcı ve yaralayıcı maddelerin stada sokulmasının büyük oranda engelleneceği belirtildi 
Bunun yanısıra , rakip takımı taşıyan otobüsün stada gelişi ve gidişi için kullandığı alana da kesinlikle taraftar sokulmayacak 
Şampiyonlar Ligi için önceden kurulmuş olan güvenlik kameraları da bundan böyle tüm lig maçlarında kullanılacak 
Yönetici  [PER Ali Dürüst ]  ,  [LOC Fenerbahçe Stadı ] 'nda yaşanan kabusun  [LOC Ali Sami Yen ] 'de yaşanmaması için taraftarlarla elele verdiklerini belirterek ,  ' Biz , seyircimizden rakip takımla uğraşmak yerine kendi takımlarını desteklemelerini bekliyoruz .  [ORG Galatasaray ] 'da tribün anarşisi olmadı , bundan sonra da olmayacak " dedi  
[PER Ömer ÜRÜNDÜL ]  
TEKNİK direktör  [PER Löw ] 'ün lig maçlarında uygulattığı takımın yapısına uymayan sistem , dün gece  [LOC Trabzon ] 'da erken gelen golden sonra alınan riskle birlikte , savunma faciasına dönüştü 
İleri uç ve orta sahadaki genel pres yetersizliğine , kenar adamlarının yerlerini kaybedişleri de eklenince , alan daraltarak tandeme alışmış  [PER Uche ]  ,  [PER Högh ]  ve  [PER Saffet ]  , adam markajlı anlayışta sıradan oyuncu durumuna düştüler 
İlk devre boyunca  [PER Ogün ] 'ün yönetiminde geride gömülü kalabalık savunma oluşturan  [LOC Trabzon ]  karşısında tek pozisyon üretilemezken , kalede rekor sayıda net tehlikeler yaşandı 
İkinci devre başında yapılan değişikliklere  [LOC Trabzon ]  alışmadan ,  [ORG Fenerbahçe ]  kısa sürede iki önemli pozisyon buldu 
Sonra ilk yarıdaki tablo tekrarlandı 
Dün gece  [ORG Fenerbahçe ]  takımında kalede  [PER Rüştü ]  olmasaydı , tarihi bir skor meydana gelirdi 
Bir de  [PER Balic ] 'in didinmesi olmasa karşı kaleye de hiç gidilemezdi 
Ligdeki kolay maçlarda alınan farklı galibiyetler sonrası "  [PER Löw ]  3 - 5 - 2 sistemiyle  [ORG Fenerbahçe ] 'ye çağdaş anlayış getirdi " diye yazan kalemler herhalde şimdi kendilerine biraz özeleştiri yapacaklardır 
[ORG Fenerbahçe ]  ,  [ORG Göteborg ]  ve  [ORG Parma ]  maçlarında 3 - 5 - 2 oynamadı 
Takımın yapısına uyan kontrollü anlayışla başarılı oldu 
Tahmin ediyoruz ki  [ORG Parma ]  rövanşında  [PER Löw ]  , aynı düzene sadık kalacak 
[ORG Trabzonspor ] 'un eldeki kadrosu her nekadar biraz yıpranmış ve yetersiz olsa da , bugüne kadar ligde alınan kötü sonuçlar  [PER Gordon Milne ] 'in takım tertibi ve oyun düzenindeki yanlışlarından kaynaklandı 
[PER Milne ]  , dün taktik açıdan ve takım tertibinde doğruları yapıp , taşları yerine iyi koyunca  [ORG Trabzonspor ]  dirildi 
Bütün futbolcular görevlerini kusursuz yaptılar 
[PER Campbell ]  kendini buldu ,  [PER Ünal ]  ,  [PER Selahattin ]  ,  [PER Ogün ]  ve  [PER Vugrinec ]  önde gelen en başarılı isimlerdi 
Kaleci  [PER Milosevski ]  ise görevini başarıyla yerine getirdi 
[ORG Trabzonspor ]  dün farkı kaçırdı ama , hem güçlü rakibinden üç puan aldı , hem de moral depoladı 
Hakem  [PER İbrahim Aksoy ]  , bir kaç tartışmalı pozisyon dışında başarılı bir yönetim gösterdi  
[PER Togay BAYATLI ]  
[LOC AVRUPA ]  ülkelerinde havuz sisteminin uygulamasında büyük bunalımlar doğuracak kara bulutlar yer almaya başladı 
[ORG AB ] 'nin ,  [ORG Alman Futbol Federasyonu ] 'nun televizyon haklarını tek başına sahip olmasını kabul etmemesi üzerine yaptığı itiraza , başta  [ORG Bayern Münih ]  olmak üzere bütün Alman kulüpleri tepki gösterdi 
[ORG Bayern Münih ]  Menaceri  [PER Uli Hoeness ]  , TV haklarını her kulübün bağımsızca kullanması için bir kampanya başlattı 
Diğer yandan  [ORG Sky TV ]  patronu  [PER Murdock ] 'un  [ORG Manchester United ] 'ı satın alması gerçekleşmek üzere 
Bu da İngiliz Süper Ligi 'nde yeni bir sıkıntıya sebep oldu 
[ORG Sky TV ] 'nin Süper lig ile olan kontratı 2001 yılında bitecek 
[ORG Arsenal ]  ise  [ORG Carlton ]  televizyonu ile görüşme halinde 
Ortada büyük menfaat çatışmaları var 
[ORG Chelsea Kulübü ]  Başkanı  [PER Ken Bates ] 'e göre bu anlaşmalar görüşülürken ,  [ORG Manchester United ]  ve  [ORG Arsenal ]  kulüpleri toplantıdan çıkartılacak 
Diğer yandan ,  [ORG İngiliz Sınırlı Uygulamalar Mahkemesi ]  , Ocak 'ta Süper Lig 'in TV anlaşmasının kulüplerin kurduğu havuz denilen kartel nedeniyle , rekabetin zarar görüp görmediğine karar verecek 
Bu karar olumlu olursa , büyük gürültü kopacak ve  [ORG SKY TV ] 'nin anlaşması feshedilecek 
[LOC Türkiye ]  Birinci Ligi 'nde de buna benzer uygulamalar başladı 
[ORG İnterstar ]  Birinci Lig 'de oynayan  [ORG İstanbulspor ]  ve  [ORG Adanaspor ] 'u yönetiyor 
[ORG Show ]  ve  [ORG Cine 5 ] 'in sahipleri ise  [ORG Sakaryaspor ] 'u satın aldı 
[ORG Futbol Federasyonu ] 'nun , bu tip uygulamalar sonucu doğabilecek önemli olaylar için bir politikası yok 
Oturup bunu görüşmediler 
Ancak acele ile daha TV havuz anlaşmasının bitimine bir yıldan fazla süre varken , gizlilik içinde yeni anlaşma şartlarını görüşmeye karar verdiler 
Bir yandan  [LOC İngiltere ]  ve  [LOC Almanya ] 'daki durum genel olarak havuz sisteminin geleceği için önemli olaylara örnek olacakken , böyle bir telaşı anlamak mümkün değil 
Öte yandan TV sahiplerinin Birinci Lig Kulüpleri 'nin de patronu olması sonucu ,  [ORG Kulüpler Birliği ] 'nin havuz pazarlamasının nasıl yapılacağı konusunda belirli bir politikası yok 
İhalenin gizliliği garanti altına alınabilecek mi 
Federasyonun deneyim , girişim ve bilgi yetersizliği artık koro halinde bütün ülke tarafından söylenirken , böyle trilyonluk anlaşmayı nasıl yapacak 
Bize kötü kokular gelmeye başladı 
Yanlış bir şeylerin ortalıkta döndüğü söylenmekte 
Hepimizin bu konuyu düşünmesi , önemli bir kamu ve spor görevidir  
[PER Ahmet ÇAKAR ]  
BİR maç düşünün ki takımlardan evsahibi olanı bir çok problem yaşasın 
Yeni transferleri daha sezon başında tartışılır hale gelsin ve seyircisinin büyük bir kısmı inancını yitirmiş olsun 
Öte yandan rakibi ise geçen hafta lideri elinden kaçırmış , moralli ve üç gün sonra avantajlı bir skor ile  [LOC Avrupa ]  Kupası rövanşına çıkacak olsun 
İşte , bu şartlarda başlayan dün geceki maçta daha ilk dakikalarda golü bulan  [ORG Trabzonspor ]  ,  [ORG Fenerbahçe ] 'yi birinci yarıda hezimete uğratmadıysa bu futbol adına biraz şanssızlık , biraz da sanırız Bordo - Mavili oyuncuların beceriksizliğidir 
Ağır ve adam markajı özellikleri zayıf  [ORG Fenerbahçe ]  defansı neredeyse tüm  [ORG Trabzonspor ]  ataklarında tel tel döküldü 
[PER Vugrinec ]  ve  [PER Selahattin ]  ile dalga dalga gelen hücumlarda  [PER Erkan ] 'ın yerini kaybetmesi ,  [PER Saffet ]  ile  [PER Högh ] 'ün gerek birebirde , gerekse arkalarına atılan uzun toplarda çaresiz kalmaları daha ilk yarıda  [ORG Trabzonspor ]  adına 4 - 5 net gol pozisyonu yarattı 
Buna karşın  [PER Balic ]  ve  [PER Moldovan ] 'ın çok iyi marke edilmeleri , bekledikleri orta saha desteğini alamamaları da Fanerbahçe 'nin hücum gücünü oldukça zayıflattı 
Orta sahada top kayıpları ,  [PER Kemallettin ] 'in gereksiz yerini boşaltması  [ORG Trabzonspor ] 'a topu çok daha fazla kullanma imkanı sağladı 
[PER Ünal ]  ve  [PER Ogün ]  defansif ve ofansif organizasyonlarda çok başarılıydılar 
İkinci yarıda  [PER Mustafa Doğan ] 'ı ön liberoya ,  [PER Balic ] 'i de sol kanada çeken , forvette de  [PER Boliç ] 'e görev veren  [PER Löw ]  hem oyunda denge sağlamayı , hem de daha fazla pozisyon üretmeyi düşündü 
Fakat bu düşünce aynı zamanda risk de getirdi 
Rakibini dengesiz ve az adamla yakalayan  [ORG Trabzonspor ]  bu yarıda da çok önemli gol pozisyonlarını cömertçe harcadı 
Bu mutlak gollerin bir kısmını da başarı ile engelleyen  [PER Rüştü ] 'yü kutlamak gerek 
[ORG Trabzonspor ] 'un çok eleştirilen siyahi futbolcusu  [PER Campbell ] 'ı çok iyi bulduk 
Sakatlıktan yeni kurtulan  [PER Ünal ]  ise bizce büyük maçların mükemmel oyuncusu olduğunu bir kez daha kanıtladı 
[ORG Fenerbahçe ] 'yi ve özellikle defansını hiç bu kadar kötü görmemiştik 
Sonuçta  [ORG Trabzonspor ]  çok iyi oynadığı maçta rakibi karşısında tarihi farkı kaçırdı 
Ve gelecek için çok olumlu sinyaller verdi 
Tecrübeli hakem  [PER İbrahim Aksoy ]  bazı hatalarına karşın dün geceki derbiyi iyi yönetti  
[ORG Trabzonspor Kulübü ]  Başkanı , eski yöneticilerle yaptığı toplantıdan güvenoyu alarak çıktı 
[PER Yılmaz ]  ,  ' Bu bir  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] olayı değil , birliktelik olayıdır . Rakiplerimizle başedebilmek için birlik olmalıyız . Herkes elini taşın altına koysun " dedi 
Eski yöneticiler ,  [PER Yılmaz ] 'ın son derece demokratik bir görüntü çizdiği görüşünde birleşirken muhalefet olarak bilinen  [PER Ömer Gürsoy ]  ,  ' Söylediği her lafa imzamı atarım " diye konuştu 
[ORG TRABZONSPOR ]  eski yöneticilerinin katıldığı toplantıdan Başkan  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] 'a güvenoyu çıktı 
Toplantıya katılan üyeler çeşitli konulardaki görüş ve eleştirilerini dile getirirlerken ,  [PER Yılmaz ]  tüm söylenenlere tek tek cevap verdi 
[PER Yılmaz ]  ,  ' Bu olay  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] olayı değil , birliktelik olayıdır . Rakiplerimizle başedebilmek için birlik olmalıyız . Biz bir  [LOC Anadolu ]  kentiyiz .  [LOC İstanbul ]  her bakımdan güçlü .  [ORG Trabzonspor ] 'u nereden nereye getirdiğimizi biliyoruz . Ben kimsenin önünü kesmem . Alternatif insanlar gelsin . Herkes fikrini söylesin . En az hatayı nasıl yaparız onu arıyoruz . Herkes elini taşın altına koysun istiyoruz " dedi 
Transfer politikalarını bugüne kadar teknik adamların istekleri doğrultusunda yürütüğünü dile getiren  [PER Yılmaz ]  ,  ' Ama olanların cezasını hep ben çektim " ifadesini kullandı 
Eski Genel Sekreterlerden  [PER Ömer Gürsoy ] 'un Asbaşkanlık sisteminin yanlışlığını tartışmaya açması üzerine söz alan  [PER Yılmaz ]  ,  ' İsterseniz önümüzdeki ilk kongrede ben başkanlığa aday olayım yönetimi genel kurul üyeleri belirlesin " ifadesini kullandı 
Eski yönetilciler  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] 'ın toplantıda son derece demokrat bir görüntü çizdiğini dile getirirlerken ,  [PER Yılmaz ] 'a muhalefetiyle tanınan Gürsoy ,  ' Doğrusu ben kendisiyle hiç karşı karşıya gelmemiştim . Bu toplantıdaki tavrı benim için sürpriz oldu . Söylediği lafların hepsinin altına imzamı atarım " değerlendirmesinde bulundu  
[PER Zeki ÇOL ]  
YA  [PER Rüştü ]  olmasaydı 
Ne mi olurdu 
[ORG Fenerbahçe ]  , hiç kuşku yok , tarihi bir fark yer ve  [LOC Trabzon ] 'u unutamayacağı bir ders alıp terkederdi 
[PER Rüştü ]  öyle kritik anlarda , öyle toplar çıkardı ki 
[ORG Trabzonspor ] 'a neredeyse karşı koyan tek adam oldu dün akşam 
Futbolda peşin favori olmak , rakibi küçümsemek , hafife almak , çoğu kez yanılgı getirir 
[ORG Fenerbahçe ] 'nin en önemli sıkıntılarından birisi buydu 
Fakat asıl sıkıntı , orta sahada yaşanılan dramdı 
Bir orta saha düşünün , neredeyse ilk topların tümünü rakibe kaptırıyor 
Savunmasına hiç destek vermiyor ve üç pası üstüste yapamıyor 
[ORG Fenerbahçe ]  kalesinin önü ana baba günü 
Orada neredeyse kıyamet kopuyor 
Orta saha eli belinde , seyirci 
[PER Erkan ]  tedirgin , sürekli yerini yadırgıyor 
[PER Kemalettin ]  asli görevini unutmuş , sürekli ileri çıkıyor 
[PER Moshoeu ]  sanki erken emekli 
Sahada sadece yürüyor 
[PER Mustafa ]  öne çıktı mı , geri dönmeyi hiç bilmiyor 
Biraz top kazanan ve kullanan adam  [PER Metin ]  
" Ya  [PER Rüştü ]  olmasaydı " demiştik ya 
Ya  [ORG Trabzonspor ]  biraz becerikli ve kısmetli olsaydı 
Oynadığı sistemi yadırgayan , takım savunmasının ne olduğunu bilmeyen  [ORG Fenerbahçe ] 'yi yine de perişan eder , öyle gönderirdi  [LOC Avni Aker ] 'den 
Biraz da futbolcuların isteğiyle nihayet 3-5-2 'ye dönen  [PER Milne ]  dileriz dünden biraz ders almıştır 
İlk kez alışık olduğu ve kapasitesine uygun sistemle sahada yeralan  [ORG Trabzonspor ]  yine ilk kez geçmişi çağrıştıran tempoda , üretkenlikte ve güzellikte oynadı  [ORG Fenerbahçe ]  karşısında 
[PER Milne ] 'in  [PER Vugrinec ] 'i ileri ikilinin hemen arkasına koyması akılcı ve yararlı bir tercihti 
Kaleyi cepheden gören , hele ilk yarı  [PER Kemalettin ] 'in ihmali sonucu tamamen serbest oynayan  [PER Vugrinec ]  , attığı şutlarla  [ORG Fenerbahçe ]  kalesinde ciddi tehdit oluşturdu 
Kalede  [PER Milosevski ]  , geride  [PER Ogün ]  , orta alanda  [PER Ünal ]  takımı sırtlayan isimler oldular 
[PER Selahattin ]  rakip kale önünde basmadık yer bırakmadı 
[PER Campbell ] 'a " al , at " dercesine golün pasını verdi 
[PER Milne ] 'e " beni oynatmak zorundasın " mesajını gönderdi 
[ORG Trabzonspor ]  diriliş müjdesi verir gibiydi bu maçta 
İlk golünü , ilk yenilgisini alan  [ORG Fenerbahçe ] 'ye atan  [PER Campbell ] 'ın bile iyi oynadığı bu oyunun  [ORG Trabzonspor ]  adına tek eksiği skorun güdük kalışıydı 
Bu oyunun karşılığı bu olmamalıydı 
Fakat ne yaparsınız 
[ORG Fenerbahçe ] 'nin yanında şans meleği , kalesinde ise  [PER Rüştü ]  vardı  
[PER Ergun ATA ]  
[PER GORDON Milne ]  sezon başında ,  ' futbolda uygulanabilir en kolay - en iyi sistemin 4 - 4 - 2 olduğunu " savunuyor ve  [ORG Trabzonspor ] 'u bu sistemle oynatacağının sinyalini veriyordu 
Bir sistemin veriminin eldeki kadroyla direkt ilişkili olduğu gerçeğini gözardı eden İngiliz teknik adam , iki  [ORG UEFA ]  Kupası , altı lig maçında " İnadım inat " dedi ve bildiğini okudu 
Bilançosu ;  [ORG UEFA ]  Kupası 'na tarihinde ilk kez ön elemede veda 
Ligde 9 kayıp puan 
Silik , kişiliksiz , zavallı bir  [ORG Trabzonspor ]  
Herhalde pabuç pahalı gelmiş olacak ,  [PER Gordon Milne ]  , gerçeği geç de olsa kabul etmek zorunda kaldı ve ilk kez 3 - 5 - 2 sistemine döndü 
[PER Ogün ] 'ü savunmaya , bir süre önce gözden çıkardığı ve kamuoyu baskısıyla kararından döndüğü  [PER Mehmet İpek ] 'i sağ kulvara ,  [PER Vugrinec ] 'i orta alana , kısa sürelerle de olsa ilk iki maçta şans verdikten sonra kulübede çürümeye terk ettiği  [PER Selahattin ] 'i de  [PER Campbell ] 'in yanına sürdü 
Böylece  [ORG Fenerbahçe ]  karşısında özellikle ilk yarıda muhteşem bir  [ORG Trabzonspor ]  ortaya çıktı 
Hadi gol ,  [PER Högh ] 'ün ikramıydı diyelim 
Onun ardından Bordo - Mavililer çoğu  [PER Vugrinec ]  ve  [PER Selahattin ]  imzalı yedi net pozisyon buldu 
Eğer  [PER Rüştü ]  kalesinde devleşmese ,  [ORG Fenerbahçe ]  ilk yarıda farka teslim olacaktı 
[PER Moldovan ]  ve  [PER Moshoeu ] 'nun birer şutu olmasa ,  [PER Milosevski ]  de kalesinde uyuyacaktı 
Yüksek tempolu bu yarının ardından  [ORG Trabzonspor ]  ,  [ORG Fenerbahçe ] 'nin golcü  [PER Boliç ] 'i oyuna alarak hücum gücünü artırması üzerine savunmada daha dikkatli olmak zorunda kaldı 
Nitekim  [ORG Fenerbahçe ]  etkili geldiği dakikalarda zaman zaman zorlandı , önce  [PER Boliç ]  -  [PER Balic ]  ikilisi , sonra da  [PER Moldovan ] 'ın ataklarında kalesinde iki büyük tehlike yaşadı 
Temposu da düşünce hücumda yeterince çoğalamadığı kötü  [ORG Fenerbahçe ]  karşısında idare ettiği son yarım saatte , ilginçtir pozisyon bile buldu 
[PER Selahattin ]  ,  [PER Vugrinec ]  ve  [PER Ünal ] 'ın yıldızlaştığı , diğer futbolcuların ise genel olarak görevlerini yaptığı  [ORG Fenerbahçe ]  maçındaki  [ORG Trabzonspor ] 'da nihayet yanlıştan dönüldüğü görüldü 
Dün geceye kadar ağır bedeller ödense de  
Bu sezon üç takımla mücadele ettiğimiz Süper Lig 'de F . Bahçe ve  [ORG Ülker ]  ilk maçlarını galibiyetle kapayarak liderlik koltuğuna oturdu 
[ORG Efes Pilsen ]  de İspanyol  [ORG Manresa ] 'yı deplasmanda son saniye basketiyle devirdi 
Diğer kupalarda da takımlarımızın çoğu başarılı sonuçlar aldı 
BASKETBOLDA temsilcilerimiz  [LOC Avrupa ]  Süper Ligi 'ne süper bir giriş yaparken , diğer kupalarda da takımlarımızın çoğu başarılı sonuçlar aldılar 
Bu sezon üç takımla mücadele ettiğimiz Süper Lig 'de ilk maçlarını galibiyetle kapayan temsilcilerimizden  [ORG Fenerbahçe ]  ve  [ORG Ülker ]  gruplarında liderlik koltuğuna otururken ,  [ORG Efes Pilsen ]  de  [ORG Panathinaikos ]  ve Cibona 'nın ardında üçüncü sırayı aldı 
Saporta Kupası 'nda  [ORG PTT ]  , Slovakafarma 'yı farklı mağlup ederken tek hayal kırıklığı , Macar  [ORG Marc Körmend ] 'e deplasmanda 83 - 72 yenilen  [ORG Tofaş ] 'tan geldi 
Süper Lig A Grubu 'nda yer alan  [ORG Fenerbahçe ]  , geçtiğimiz yılın Kulüpler Kupası şampiyonu  [LOC Litvanya ]  temsilcisi  [ORG Zalgiris Kaunas ] 'ı  [PER İbrahim ] 'in süper performansı , yeni yabancısı  [PER Milic ]  ve  [PER Abdul Rauf ] 'un etkili oyunlarıyla 99 - 84 mağlup etmeyi başardı 
B Grubu 'ndaki  [ORG Efes Pilsen ]  , İspanyol  [ORG TDK Manresa ]  deplasmanında galibiyeti son saniyelerde bulduğu basketle zor da olsa koparırken , C Grubu 'nda mücadele eden  [ORG Ülker ]  de Hırvat rakibi  [ORG Zadar ] 'ı son 10 dakikadaki oyunuyla 62 - 55 mağlup ederek uzun maratona iyi başladı 
Bayanlar Süper Ligi 'nde  [ORG Galatasaray ]  ,  [LOC İstanbul ] 'da İtalyan  [ORG Familia Beretta ] 'yı 65 - 60 devirerek iddiasını ortaya koydu 
Bayanlar Ronchetti Kupası 'nda mücadele eden üç temsilcimizden ikisi gruplara kalmayı başarırken sadece  [ORG Beşiktaş ]  kupaya veda etti 
[ORG İÜSBK ]  ,  [LOC Bosna Hersek ] 'in  [ORG KK Jedinstvo ]  takımını her iki maçta da yenerken ,  [ORG Botaş ]  da Bulgar  [ORG Neftochimic ] 'i 82 - 77 yenildiği karşılaşmanın rövanşında 77 - 70 mağlup ederek tur atladı 
[ORG Beşiktaş ]  ise  [LOC İsrail ]  takımı  [ORG Lachen ] 'i rakip sahada 85 - 82 devirmesine rağmen , ilk maçta daha farklı yenildiği için elendi  
SEÇİMLERE 1 gün var 
[LOC Almanya ] 'da siyaset her yere egemen 
Herkes son kozlarını oynuyor 
İki rakip ; Hırıstiyan Demokrat  [PER Helmut Kohl ]  ile Sosyal Demokrat  [PER Gerhardt Schröder ]  arasında ,  '  minik fark  '  değişmedi 
Sosyal Demokratlar " burun farkı " ile önde görünüyor 
[PER Schröder ] 'in zaferi "  [PER Kohl ]  döneminin sonu " anlamına gelecek 
[PER Kohl ] 'cüler hala  '  sürpiz  '  umudundalar 
[PER Kohl ] 'ün kendi seçmeninin de  '  değişim istediği  '  gerçeği rakibi Sosyal Demokratlar tarafından da yakalanmış durumda 
Bu insanlar şimdi " teşekkürler  [PER Helmut ]  , ama artık yeter " şeklindeki seçim sloganları atarken hem  [PER Kohl ] 'ün hakkını teslim ediyor hem de artık emekliye ayrılmasının iyi olacağını haykırıyorlar 
[ORG Sosyal Demokrat Parti ]  Başbakan adayı  [PER Gerhardt Schröder ]  , kendisini " yeniliğin ve geleceğin sembolü " olarak sunuyor 
[PER Helmut Kohl ] 'ün geçmişte kaldığını ve ülkenin geleceğini belirleme yeteneğini kaybettiğini savunuyor 
" Halka yeni hizmetler sunacağımıza inanıyoruz . Yenilik ve sosyal adaleti ancak biz sağlayabiliriz . " diyor 
[PER Schröder ]  hükümeti iş başına gelirse ;  [LOC Almanya ] 'nın , mazideki zaferlerle yetinemeyeceğini kabul ederek ,  [LOC Doğu ]  ile birleşmeyi tamamlayıp ,  [ORG Avrupa Birliği ]  gündemini kucaklaması , ekonomik koşulların ve para birliğinin gereklerini kabul etmesi gerekiyor 
Alman siyaset bilimcilerine göre ,  [PER Schröder ]  , her şeyi kontrol altında tutan bir başbakan görüntüsü yaratıp , bu işe hazır olduğunu ,  [LOC Almanya ] 'yı geleceğe taşıyacağını göstermeli 
Eğer bunu yapabilir ve  [LOC Almanya ] 'yı yeni , çağdaş va açık bir toplum haline dönüştürebilirse , o zaman , hem  [LOC Almanya ] 'nın geçmişte kalan başarıları , hem de  [PER Kohl ] 'ün tarihte bıraktığı derin ayak izleri çabucak unutulabilir  
[PER Güven ÖZALP ]  -  [LOC BRÜKSEL ]  
[LOC BELÇİKA ] 'da sınırdışı edilmek istenirken ölen  [PER Samira Adamu ] 'nun ölümünün yankıları giderek büyüyor 
Gösterilerin ardı arkası kesilmezken  [LOC Belçika ]  hükümeti de sallanıyor 
[PER Adamu ] 'nun ölümüyle ilgili kasette , sınırdışı etmekle görevli jandarmaların hatası  [ORG Brüksel Savcılığı ]  tarafından doğrulanırken bu jandarmalardan birinin ocak ayında yine benzer bir görevde şiddet kullanma gerekçesiyle bir ay görevden uzaklaştırıldığı ortaya çıktı 
Kasette yapılan incelemede uçağa bindirilen  [PER Adamu ] 'nun başının yastığa bastırıldığı ve birkaç dakika aynı şekilde tutulduğu belirlendi 
[PER Adamu ] 'nun hareketsiz kalmasına rağmen jandarmaların yüzünü yastıktan çekmemeleri uygulamanın kanunlara aykırı olduğunu ortaya koyuyor 
[PER Adamu ] 'ya yapılan otopsiden elde edilen ilk bulgular 20 yaşındaki Nijeryalı mültecinin boğulma sonucu olduğunu ortaya çıkardı 
Altı ay önce ünlü sapık  [PER Marc Dutroux ] 'nun polisin elinden kaçmasıyla istifa eden İçişleri Bakanı 'nın yerine geçen  [PER Louis Tobback ] 'ın yine bir skandal nedeniyle istifa etmesi  [LOC Belçika ] 'daki politik düzenlemelerin bir kez daha masaya yatırılmasına neden oldu 
[PER Tobback ] 'ın istifası henüz kabul edilmezken Jandarma 'da da üst düzey değişikliklere gidilebileceği belirtiliyor 
[PER Adamu ] 'nun cenazesi bugün düzenlenecek bir törenle kaldırılacak  
[LOC TÜRKİYE ]  ile  [LOC İsrail ]  arasında ,  [ORG Türk Silahlı Kuvvetleri ] 'nin , 48 adet F - 5 eğitim uçağının modernizasyonuna ilişkin yeni bir anlaşma imzalandı 
[LOC İsrail ]  resmi kaynaklarının verdiği bilgiye göre , 70 milyon dolar tutarındaki anlaşma ,  '   [ORG Israel Aircraft Industries ]   '  (  [ORG IAI ]  ) şirketi ile önceki gün imzalandı 
Anlaşmada  [LOC İsrail ] 'in  [ORG ElbitSystems ]  ve  [LOC Singapur ] 'un  '   [ORG Singapore Technologies Aerospace ]   '  adlı firmaları ise anlaşmada alt şirket olarak yer alacak 
[ORG IAI ]  yetkilileri , 3 yıl içinde gerçekleştirilecek sözleşmenin , özellikle pilot kabinleri ile uçak elekroniğinin modernizasyonunu öngördüğünü söylediler 
[LOC Türkiye ]  ile  [LOC İsrail ]  , geniş kapsamlı bir askeri işbirliği anlaşması çerçevesinde ,  [ORG Türk Hava Kuvvetleri ] 'ne ait 54 adet F - 4E Fantom savaş uçağının  [ORG IAI ]  tarafından modernize edilmesini öngören 630 milyon dolarlık bir anlaşma imzalamıştı 
[LOC Türkiye ]  ve  [LOC İsrail ]  , işbirliği anlaşması çerçevesinde ayrıca , ortak deniz ve hava tatbikatları da yapmış , ancak iki ülke arasındaki güçlenen ilişkiler Arap ülkelerinin ve  [LOC İran ] 'ın eleştirilerine maruz kalmıştı  
[LOC ENDONEZYA ]  eski devlet başkanı  [PER Suharto ]  hakkındaki yolsuzluk ve haksız servet elde etme iddialarının araştırmasını yürüten savcı tarafından sorgulandı 
Geçen Haziran ayında bahsi geçen soruşturma başladığından beri ilk kez zor duruma düşen  [PER Suharto ] 'nun ve ailesinin dev serveti uzun süredir ekonomik açıdan zor durumdaki  [LOC Endonezya ]  halkının tepkilerine sebep olmaktaydı 
[LOC Asya ] 'da yaşanan ekonomik kriz nedeniyle iyice zor duruma düşen halk  [PER Suharto ] 'yu istifaya zorlayınca koltuğuna veda etmek zorunda kalan  [PER Suharto ]  yerine en büyük destekçisi ve yakın arkadaşı olan  [PER B . J . Habibi ] 'yi geçirmişti  
[LOC ABD ] 'nin iki  [LOC Irak ]  uzmanı ,  '  Worldnet  '  kapalı devre televizyon programında ,  '   [ORG Milliyet ] 'in  '  sorularına verdikleri yanıtta ,  [LOC ABD ] 'nin  [LOC Irak ] 'ta veya bölgede bağımsız bir Kürt devletinin kurulmasını amaçlamadığını ve  [LOC Washington ] 'da iki  [LOC Irak ] 'lı Kürt lideri arasında varılan anlaşmaya böyle bir kuşku ile yaklaşılmaması gerektiğini söylediler 
[LOC Irak ]  asıllı  [LOC ABD ] 'li analist  [PER Rend Rahim Francke ]  ve  [ORG Washington Enstitüsü ] 'nün program müdürü Dr.  [PER Andrew Parasiliti ]  ,  [PER Barzani ]  ile  [PER Talabani ] 'nin son vardıkları anlaşmayı ve  [LOC Irak ] 'taki Kürtler 'in geleceğini , uydu aracılığı ile kendilerine çeşitli ülkelerden ve bu arada  [LOC Türkiye ] 'den de sorulan soruların ışığında değerlendirdiler 
 '  [ORG Milliyet ]   '  konuşmacılara ,  [ORG Dışişleri Bakanlığı ] 'nın bu mutakabat konusundaki eleştirel açıklamasını aktardıktan sonra , temelde  [LOC ABD ] 'nin Kürt politikasının ne olduğunu ve şimdi  [LOC Kuzey Irak ] 'ta bir Kürt federe bölgesinden söz edilmesinin , bağımsız bir devletin kurulmasına yol açıp açmayacağını sorusuna  [PER Francke ]  , Kürt bağımsızlığının kesinlikle söz konusu olmayacağını belirterek " Bir kere Kürtler böyle bir hayalin gerçekleşmeyeceğini , bunun bölgede ateşle oynamak olduğunu biliyorlar . Ayrıca özellikle  [LOC Türkiye ]  ile yakın ilişkileri ve çıkarları olan  [LOC ABD ]  yönetimi , bir Kürt devletine yeşil ışık yakmaz .  [LOC ABD ] 'nin staratejisi ,  [LOC Irak ]  toprakları içinde  [LOC K . Irak ]  halkına yerel yönetim olanağı vermektir . Bunu daha önce de , hatta 1970 'lerde bile ,  [LOC Bağdat ]  tarafından kabul edilmişti . Yani bu özerkliğin geçmişi vardır . " yanıtını verdi 
Dr.  [PER Parasiliti ]  de yanıtında ,  [LOC Washington ] 'da varılan anlaşmayı , Kürt bağımsızlığı için bir adım olarak saymanın yanlış olduğunu belirtti ve " bu gelişme , demokratik bir  [LOC Irak ]  kurma vizyonunun içinde değerlendirilmelidir . Bağımsız bir  [LOC Kürdistan ]   [LOC ABD ] 'nin gündeminde yoktur . " dedi  
Uçak düştü : 38 ölü 
[LOC İSPANYA ] 'nın  [LOC Malaga ]  liman kentinden havalanarak ,  [LOC Kuzey Afrika ] 'da  [LOC İspanya ] 'nın kontrolü altındaki  [LOC Melilla ]  bölgesine gitmekte olan bir yolcu uçağının düştüğü ve uçaktaki 4 'ü mürettebat toplam 38 kişinin hayatını kaybettiği bildirildi 
Uçağın ,  [LOC Melilla ] 'ya 20 kilometre mesafede ,  [LOC Fas ]  topraklarında düştüğü belirtildi 
[PER Cem ] 'den  [LOC Suriye ] 'ye uzlaşma çağrısı 
[LOC SURİYE ]  ile ilişkilerin geliştirilmesi gerektiğini açıklayan Dışişleri Bakanı  [PER İsmail Cem ]  , çağrısını yinelediğini fakat karşı tarafın kendisini duymamazlıktan geldiğini vurguladı 
[LOC Suriye ] 'nin  [LOC Türkiye ] 'ye karşı daha hassas davranması gerektiğini bildiren  [PER Cem ]  , şimdiki haliyle ikili ilişkilerin yarardan çok zarar getireceğini sözlerine ekledi 
[LOC Suriye ]  son zamanlarda Türk -  [LOC İsrail ]  yakınlaşmasını kınayan bir tavır sergiliyor 
Savunma bakanları  [LOC Üsküp ] 'te toplanıyor 
[LOC GÜNEYDOĞU Avrupa ]  ülkeleri savunma bakanları bugün  [LOC Makedonya ] 'nın başkenti  [LOC Üsküp ] 'te toplanıyor 
Sekiz ülkenin katılacağı toplantıya ,  [LOC ABD ]  Savunma Bakanı  [PER William Cohen ] 'de katılacak ve kriz dönemlerinde askeri ve sivil güçlerin görevleri konulu bir açılış konuşması yapacak 
[LOC Türkiye ]  ,  [LOC Yunanistan ]  ,  [LOC İtalya ]  ,  [LOC Bulgaristan ]  ,  [LOC Arnavutluk ]  ,  [LOC Romanya ]  ,  [LOC Slovenya ]  ve  [LOC Makedonya ] 'nın hazır bulunacağı toplantının sonunda ,  [LOC Güneydoğu Avrupa ] 'yı ilgilendiren bir dizi anlaşma imzalanması öngörülüyor 
[PER Laden ] 'den dinci örgütlere destek 
SUUDİ Arabistan asıllı milyarder işadamı  [PER Osama bin Laden ] 'in , dünyanın dört bir tarafındaki köktendinci örgütlere büyük para desteği verdiği bildirildi 
Başta  [LOC Cezayir ]  olmak üzere  [LOC Tunus ]  ,  [LOC Bosna ]  ,  [LOC Çeçenistan ]  ,  [LOC Filipinler ]  ,  [LOC Suriye ]  ,  [LOC Mısır ] 'daki terörist grupların hamiliğini üstlenen ve  [LOC ABD ] 'ye cihad ilan eden  [PER Bin Laden ] 'in son zamanlarda  [LOC Çekoslavakya ] 'dan kalma patlayıcılar ve  [LOC Çin ] 'le  [LOC Rusya ] 'dan gelen silahlara 15 milyon dolar harcadığı belirtilmekte 
[ORG Birleşmiş Milletler ]  dolandırıldı 
[ORG BİRLEŞMİŞ Milletler ]  (  [ORG BM ]  ) ,  [LOC Trinidad ve Tobago ]  vatandaşı 57 yaşındaki  [PER Krişan Gowandan ] 'a 1 , 5 milyon dolar kaptırdı 
[ORG BM ]  Geliştime Programı çerçevesinde kullanılmak üzere aktarılan paranın çoğunu kendi hesabına geçiren  [PER Gowandan ] 'ın , 400 bin dolarlık proje için 2 milyon dolara yakın parayı zimmetine geçirdiği ve bu suçtan , beş yıl hapis ve 250 bin dolar para cezasına çarptırılabileceği açıklandı 
[PER Mitterand ] 'ın aşkı kitap oldu 
[LOC FRANSA ] 'NIN evlilik dışı ilişkileri ile ünlü merhum Cumhurbaşkanı  [PER François Mitterand ] 'ın 1966 - 67 yılları arasında sevgilisi olan ve ismini açıklamaktan çekindiği için takma isim kullanan ünlü bir yazarın kitabı Ekim ayında yayınlanacak 
Ünlü politikacının kitapta ismi geçmese dahi , hikayede bahsi geçen " esrarengiz " politikacının  [PER Mitterand ]  olduğu açıkça anlaşılıyor  
ŞEYTAN Ayetleri kitabı yüzünden on yıldır  [LOC İngiltere ] 'de koruma altında saklanarak yaşamak zorunda kalan Hint asıllı İngiliz yazar  [PER Salman Rüşdi ]  , son gelişmeler üzerine  [PER Ayetullah Humeyni ] 'nin hakkındaki " ölüm fetvası 'nın artık kalkmış gözüktüğünü " söyledi 
Kitabı , İslam 'a en ağır hakaretleri içeren  [PER Rüşdi ]  , önceki gün  [LOC İngiltere ]  dışişleri bakanlığı binası önünde konuşurken , " 10 yıldır giydiği ateşten gömlekten sıyrılmış , derin bir rahat nefes almış " izlenimi veriyordu 
[LOC İran ]  ile  [LOC İngiltere ]  , ılımlı Cumhurbaşkanı  [PER Muhammed Hatemi ] 'nin  '  fetva faslı kapanmıştır  '  yorumunun çıkarıldığı sözünden sonra  [LOC New York ] 'ta devam eden  [ORG BM ] 'nin 53. kuruluş yıldönümünde , 53. Dönem Genel Kurul çalışmaları sırasında önceki gün yeniden en üst seviyede , büyükelçilikler düzeyinde diplomatik ilişki kurma kararı aldılar 
[LOC İran İslam Cumhuriyeti ] 'nin kurucusu  [PER Ayetullah Humeyni ]  , ölümünden az önce 1989 'da fetvayı çıkarmış , bu yüzden  [LOC İran ] 'ın  [LOC Batı ]  ile ilişkileri donuk kalmıştı  
[ORG Beyoğlu Sineması ] 'nda , 2 Ekim 'de gösterime girecek olan Character filmi , tek kelimeyle müthiş 
1998 yılı yabancı film dalında , Oscar aldı 
Oscar ödülü , edebiyat dünyasının  [PER Nobel ]  ödülü gibidir 
Character filminin yönetmeni  [PER Mike van Diem ]  , Oscar heykelciğini kazanmasına birkaç dakika kala , gazetecilerle ve meslektaşlarıyla şakalaşıyor : "  [PER Sharon Stone ]  , Oscar 'ı kazandığımızı ilan etmeden 20 dakika önce , önümüzdeki sırada oturan  [LOC Almanya ]  ekibi bize  '  Dinleyin . Kazanacak olursak , hepimiz sahneye çıkacağız . Bir zahmet çantalarımıza göz kulak olur musunuz .  '  dediler . " 
Gülüşme sesleri yükselir 
Sinema dünyasında , havai fişek gibi parlayarak yükselmek 
Ya da rutubet almışcasına yerinde kalmak 
Koltuğunun altında , yuvarlak alüminyum kutular içindeki filmleriyle geriye dönmek 
Ya da , elinde Oscar heykeliyle , sahnede ,  [PER Sharon Stone ]  ile kucaklaşmak 
Bir anda yıldızlaşmak 
İşte , bu ikisi arasındaki ince çizgide saniyeler ilerlerken , böylesine dalga geçebilmek , kendine güvenin kanıtıdır 
Şeffaf 
Az sonra ,  [PER Mike van Diem ]  , sahnededir 
[PER Sharon Stone ] 'dan , Oscar heykelciğini almıştır 
Ve televizyon kameralarından seslenir : " Character 'imi yaratanları , buradan selamlıyorum . ( Filmde emeği olan başlıca isimleri sıralar ) Ve kişisel bir not olarak , sevgili arkadaşım  [PER Coen van Vrijberghe Coning ] 'i de . Şu anda , televizyon ekranından bana bakıp gülümsediğini biliyorum . Dostum , bak ne aldım . " 
Bunlar , içten söylemler 
Diem ,  ' Ödülden sonra yaptığım teşekkür konuşmasını ve  [PER Sharon Stone ] 'u kucakladığım sahnenin yavaş çekimini , arkadaşlarım en az 20 kez seyrettiler . Ben de , onların sayesinde bu çekimi defalarca izledim " diyor 
Böylesine şeffaf ve komplekssiz bir kişilik , ancak büyük başarıların arkasında bulunabilir 
Sanatçı , gazeteci , işadamı , politikacı 
Tevazu , insanlık halinin süsüdür 
Zaten 
Character 'i , dilimize " Kişilik " diye çevirebiliriz 
[PER Mike van Diem ] 'ın bir söylemiyle ,  ' Kişilik bir nimettir ama , öldürücü olabilir . " 
Gayrimeşru bir çocuğun , babası ile ilişkilerinin ölüme kadar uzanan bir üstünlük psikolojsi savaşımı 
" Dreverhaven ve Katadreuffe ( 1928 ) " ile " Karakter ( 1938 ) " kitaplarının , ortak öyküsü haline getirilen bir senaryo 
Filmi izlerken , saatler eriyor 
Filmin sahneleri , adeta , resim sanatının ünlü  [LOC Hollanda ]  ustalarının tablolarından görüntüleri yansıtıyor 
" Benim sinemalarım " 
Bu köşeyi okuyanlar , sinema tutkumu bilirler 
Bütün sinemaları severim 
Fakat 
Bazılarının mimarisi , ortamı içinde büyük keyif alırım 
Bunların başında , merhum  [PER Feyyaz Tokar ]  ve  [PER Hasan Pulur ]  olmak üzere , Kabataş Liseli arkadaşlarının , adeta yeniden yarattıkları Feriye Sineması gelir 
[ORG Feriye Karakolu ] 'nun  [LOC Boğaz ] 'a bakan folyesi ve  [PER Abdülaziz ] 'in öldürülmesi anılarını taşıyan mekanın ve otantik yapısının verdiği apayrı bir lezzet var 
Modern mimaride ise ,  [LOC Hill Side ] 'da film izlemek bir zevktir 
Tavanındaki mikro ampuller yandığında , kendinizi bir  [LOC Bodrum ]  akşamı , teknenin kıçında , gökyüzünü izler gibi hissedersiniz 
[ORG Beyoğlu Sineması ]  da , böyle bir farklı mimariyle bizleri kucaklıyor 
[PER Pervin Tan ]  , salonu baştan başa yenilemişti 
Tavan , gene koyu lacivert bir geceyi anımsatıyor 
Duvarlar , boydan boya  [LOC Beyoğlu ] 'nu simgeleyen resimlerle ,  [LOC İstiklal Caddesi ]  haline getirilmiş 
Bazı katlarında ışıklar yanan , çatılarına , yüzlerinde muzip ifadeleriyle , şeytanların oturup , bacaklarını caddeye salladıkları görüntüler 
[LOC Beyoğlu ]  gecelerine uyumlu bir simgesel anlatım 
Character filmi de bu sinemada oynuyor 
[LOC Hollywood ] 'un ses , ışık , bilgisayar efektleriyle sosa bulandırılmış ticari filmlerine karşı ,  [ORG Beyoğlu Sineması ]  genellikle  [LOC Amerika ]  dışı sanat filmleri gösteriyor 
Sadece ,  [LOC Beyoğlu ]  değil ,  [ORG Alkazar ]  ,  [LOC Avrupa ]  ,  [ORG Feriye ]  ve diğerlerine de bu tür filmler getiren  [PER Sabahattin Çetin ] 'in , rüzgara karşı yürüyüşüne şapka 
Nihayet , bu saydıklarımdan sonra ,  [ORG Emek Sineması ]  , elbette , ilk ve değişmez gözağrısıdır 
Tatlı 
Bu lezzeti ,  ' tatlı " ile noktalıyalım 
[PER Fazıl Say ] 'ın ,  [PER Cemal Reşit Rey ] 'deki harikulade konseriyle , gene büyülendim 
Onu ,  [ORG New York Flarmoni Orkestrası ] 'nda , Şef  [PER Kurt Masur ] 'un yönetiminde çalarak sanat tacını giyişi sonrasında , - itiraf edeyim - şoven bir onur duyarak ta izledim 
[PER Fazıl Say ]  , bir eseri yorumlarken , yoğunlaşma düzeyi öylesine yüksek oluyor ki , onunla salondakiler arasında , adeta gidip gelen bir elektrik topu oluşuyor 
[ORG Le Monde ]  , şöyle yazmış : " Müzikle ilişkisi , nefes kesici . Tüm çarpıtmalarını affediyorsunuz . Çünkü o , müthiş bir piyanistin ötesinde , muhteşem bir müzisyen .  [PER Mozart ]  , kendisini dinleseydi , hayran kalırdı . " 
Dünya basınından , böyle pek çok satır yansıtabilirim 
[ORG Oda ]  bir " karakter . " . İki yıldır kanserle savaşan ve yılbaşında görevi bırakması beklenen Çek cumhurbaşkanı  [PER Vaclav Havel ] , yerine  [LOC ABD ] 'nin Çek asıllı kadın Dışişleri Bakanı  [PER Madeleine Albright ] 'ı önerdi 
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[LOC ABD ] 'den hükümet ya da devlet adamı ithal eden  [LOC Yunanistan ]  ,  [LOC Ermenistan ]  ,  [LOC Beyaz Rusya ]  gibi ülkelere şimdi  [LOC Çek Cumhuriyeti ]  katılıyor 
Çek cumhurbaşkanı  [PER Vaclav Havel ]  , kendisinden sonra yerini ,  [LOC ABD ] 'nin Çek asıllı Dışişleri Bakanı  [PER Madeleine Albright ] 'ın almasını önerdi 
İngiliz  '   [ORG The Times ]   '  gazetesinin haberine göre ,  [PER Vaclav Havel ]  bu görüşünü  [LOC ABD ]  dönüşü uçakta yaptığı bir konuşmada ortaya attı 
Öneri Çek kamuoyunda  '  sempati  '  ile karşılandı 
Ülkenin önde gelen gazetelerinden  '   [ORG Lidove Noviny ]   '   [PER Havel ] 'in önerisinin duyulmasından sonra okurları arasında bir kamuoyu yoklaması düzenledi 
Sonuçta , Çek okurların "  [PER Albright ] 'ın Çek devlet başkanı olmasına sıcak baktıkları " ortaya çıktı 
Ülkenin öteki gazeteleri de ,  [PER Albright ] 'ın Çek Cumhurbaşkanı olabileceği doğrultusunda görüş açıklarken ,  [ORG Çek Ulusal Meclisi ] 'nin iki kanadının başkanları da  [PER Albright ] 'ın  '  Çek Cumhurbaşkanı  '  olmasının yadırganmayacağını ifade ettiler 
Son iki yıldır kanserle savaşan ve tıbbi müdahelerle yaşamını sürdüren 62 yaşındaki  [PER Havel ] 'in önümüzdeki yılbaşında yapacağı geleneksel  '  Yeni yıl konuşması 'nda , sağlık nedenleri ile görevden ayrılmaya karar verdiğini açıklaması düşünüyor 
[PER Havel ]  , kendisi Çek Cumhurbaşkanlığı görevini bıraktıktan sonra yerini  [PER Albright ] 'ın almasının uygun ve ülkesi için yararlı olacağını düşünüyor 
[PER Madeleine Albright ]  , 1937 yılında Başkent  [LOC Prag ] 'da bir Çek diplomatının kızı olarak  [PER Marie Korbelova ]  adıyla Dünyaya geldi 
Ülke 1948 yılında Ruslar tarafından işgal edilip bir  '  peyk 'e dönüşünce  [PER Kerbolova ]  ailesi  [LOC ABD ] 'ye göç etti 
Öğrenimini  [LOC ABD ] 'de yapan küçük  [PER Marie Kerbolova ]  ,  [LOC ABD ]  yurttaşı olunca şimdi kullandığı adı aldı 
Yıllardır  [LOC ABD ]  Dış politikasının en başarı uygulayıcıları arasında bulunan  [PER Albright ] 'ın Çek cumhurbaşkanı olabilmesi için , herşeyden önce yine Çek uyruğuna geçmesi gerekiyor 
Birkaç yıl önce ,  [LOC ABD ] 'li bir bakan olarak  [LOC Prag ] 'ı ziyaret eden  [PER Albright ]  , o günlerde  [ORG Çek Parlamentosu ] 'nda ülkenin dili ile kusursuz bir konuşma yapmayı başarmıştı 
Öte yandan ilgililer ,  [PER Havel ] 'in bu önerisini Amerikalı kadın dışişleri bakanına henüz açmamış olduğunu da ifade ettiler  
Cumhuriyet 'in yıldönümü için  [LOC Boğaz Köprüsü ] 'nde kardeşlik zinciri oluşturan Türk insanı , tüm dünyaya müziğiyle de dostluk mesajı verecek 
[PER Birsen ALTUNTAŞ ]  
[LOC TÜRKİYE Cumhuriyeti ] 'nin 75. yıldönümünün tüm dünyada ses getirecek çeşitli etkinliklerle kutlanması için hazırlıklar aralıksız sürüyor 
Bu amaçla düzenlenecek çok sayıda resmi etkinliğin yanısıra , ünlü yönetmen  [PER Çağatay Karaçizmeli ]  , bin kişilik figürasyon ekibinin rol aldığı tanıtım filmilerinin  [LOC İstanbul ]  ayağının çekimini dün gerçekleştirdi 
[LOC Türkiye ] 'de müziğin en sevilen isimlerinden Bulutsuzluk Özlemi , Yeni Türkü gibi sevilen gruplar da , aynı amaçla  [LOC Amerika ] 'da verecekleri konserler için gün sayıyor 
KÖprü 'de bin kişi 
Yönetmen  [PER Karaçizmeli ]  ,  [ORG Kültür Bakanlığı ] 'nın maddi desteğiyle çektiği  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nin tanıtım filmlerine , dün bir yenisini ekledi 
Şimdiye kadar  [LOC Diyarbakır ]  ,  [LOC Mardin ]  ,  [LOC Antalya ]  ,  [LOC Nevşehir ]  başta olmak üzere 11 şehirde , o yörelerin karakteristik yapısına uygun mekanlarda çekilen tanıtım filmlerinin  [LOC İstanbul ] 'daki bölümünde , mekan olarak  [LOC Boğaz Köprüsü ]  seçildi 
Dün sabah saat 08.00 'den itibaren iki saat boyunca iki şeridi trafiğe kapatılan köprüde , çekimler sırasında eşine az rastlanır renkli görüntüler yaşandı 
Her yaştan yaklaşık bin kişinin elele tutuşarak bir kilometrelik köprüyü bir uçtan diğer uca yürüyerek geçtiği çekimlerde , iki kamera ile karadan ve havadan helikopterlerle görüntülenen Türk insanı kardeşlik mesajı verdi  
[ORG Merkez Bankası ]  Başkanı  [PER Gazi Erçel ]  önümüzdeki hafta başlayacak  [ORG IMF ]  ve  [ORG Dünya Bankası ]  toplantılarında  [LOC Türkiye ] 'nin krize rağmen olumlu pozisyonunu koruduğunun anlatılacağını söyledi 
[PER Zülfikar DOĞAN ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG MERKEZ Bankası ]  Başkanı  [PER Gazi Erçel ]  ,  [LOC Washington ] 'da başlayacak  [ORG IMF ]  ve  [ORG Dünya Bankası ]  güz dönemi interm komite toplantıları öncesinde  [LOC Türkiye ]  ekonomisinin durumunu ve uluslararası krizle ilgili gelişmeleri değerlendirdi 
Toplantıda  [LOC Türkiye ] 'nin uluslararası krize rağmen diğer gelişmekte olan ülke ekonomilerinden " ayrı tutulması " görüşünün dile getirileceğini ,  [LOC Türkiye ] 'nin " ayrıcalıkları ile farklılıklarının " ortaya konulacağını kaydeden  [PER Erçel ]  , bu çerçevede on tespit yapıldığını ve bu tespitlerin  [LOC Türkiye ] 'nin global krizden neden daha az etkilendiğini , neden diğer ülkelerden farklı görülmesi gerektiğini ortaya koyduğunu vurguladı 
[LOC Türkiye ] 'nin farklılıkları 
[ORG Merkez Bankası ]  Başkanı  [PER Erçel ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin uluslararası krizden " minimum " düzeyde etkilenmesi ile diğer ülkelerden ayrı tutulmasının gerekçelerini şöyle sıraladı : " Öncelikle gerek kamu , gerekse özel sektör olarak kriz tecrübemiz yüksek . İkinci olarak piyasalarımız halen likit ve fonksiyonlarını sürdürüyor . Döviz rezervlerimizin 21 milyar markını ve 12 milyar dolarını , yurt dışındaki Türklerden sağlıyoruz . Bu bizim rezervlerimizde büyük dalgalanmaları önlüyor .  [LOC Türkiye ] 'nin ticari ve de finansal ilişkileri , tek bir ülke ya da ürüne endeksli değil . Örneğin  [LOC Irak ]  krizi olduğunda , bu ülkenin dış ticaretimizdeki payı tek başına yüzde 10 'du ancak etkisini bertaraf edebildik . Sıcak para sorunumuz hemen , hemen bitti . Bizim 28 Ağustos itibariyle 4.5 - 5 milyar dolarımız gitti . Son  [LOC Brezilya ]  beklentisiyle bir 500 milyon dolar daha gitti . Ama son bir haftadır geliyor ve alıyoruz . Şu anda rezervler 21.7 milyar dolar . Sadece bugün ( Cuma ) 200 milyon dolar aldık . Hazinenin iç borçlanma için ilave bir talebi yok , mevcutları çeviriyor . Sermaye hareketlerini kısıtlama gibi bir düşüncemiz ve eğilimimiz yok . Ödemeler dengemiz sağlam . Yüzde 50 enflasyon hedefi doğrultusunda yürüyoruz .  [ORG IMF ]  ile izleme anlaşmasını yaptık . Son olarak , şeffaf bir ekonomiye sahibiz . Bizim bilançomuz , bir gün sonra internette . Kaldı ki , bankaların elindeki yaklaşık 10 milyar dolar hesaba katılmış değil " 
1994 'le kıyaslamak hata olur 
[ORG Merkez Bankası ]  Başkanı  [PER Erçel ]  , uluslararası piyasalardaki konjonktür nedeniyle  [ORG Hazine ] 'nin borçlanamaması durumunda bile yıl sonuna kadar ödenmesi gerekli 3.5 milyar dolarlık dış borcu kendilerinin ödeyebileceğini , bunun da rezervlerde bir sarsıntıya yol açmayacağını belirterek ,  ' Çok , çok rezervlerimiz 18 - 19 milyar dolara geriler , bu da önemli değil . 1994 krizi ile kıyaslama yapmak çok yanlış ve hatalı olur . O zaman rezervler 7 - 8 milyar dolardı . Bankaların elindeki döviz miktarı ise 3 milyar dolar cıvarındaydı " dedi 
Uluslararası sermayeye çeki düzen 
İLK kez  [ORG IMF ] 'nin ve  [ORG Dünya Bankası ] 'nın gündeminde " Uluslararası sermaye hareketlerinin bir düzene kavuşturulması çalışmalarının " yer aldığını söyleyen  [PER Gazi Erçel ]  , küreselleşme yaklaşımlarıyla birlikte sermaye hareketlerinin " liberalleştirilmesi " yönünde politikalar oluşturan ve uygulayan  [ORG IMF ]  ve  [ORG Dünya Bankası ] 'nın bu defa gündemlerine böyle bir maddeyi koymalarının " ilginç " olduğunu vurguladı 
[PER Erçel ]  , bir diğer ana konunun ise uluslararası krizin "  [LOC ABD ]  ve  [LOC Avrupa ]  başta olmak üzere gelişmiş , sanayileşmiş ülkelere de bulaşması eğiliminin önlenmesi " olduğunu belirtti 
[ORG Merkez Bankası ]  Başkanı ,  [ORG IMF ]  ve  [ORG Dünya Bankası ] 'nın yaptığı hesaplara göre  [LOC Asya ]  ve  [LOC Rusya ]  krizlerinin dünya ekonomisi üzerindeki üretim maliyeti kaybından doğan etkisinin 1.5 trilyon dolar olarak hesap edildiğini belirterek , en büyük kaybın tek başına yüzde 3 ile  [LOC Japonya ] 'da olduğunu ,  [LOC Asya ]  ülkelerinin toplam kaybının ise yüzde 11 seviyesinde bulunduğunu söyledi  
F . Bahçe Teknik Direktörü ,  [ORG Trabzonspor ]  karşısında takımı tanıyamadığını , ancak oyuncularının istekli futbolunu beğendiğini söyledi 
Alman hoca , artık  [ORG Parma ]  maçını düşünmek zorunda olduklarını da belirtti ,  ' Beş puan kayıp önemli . Ama telafi edebiliriz . Bu nedenle oyuncularımın hemen  [ORG Parma ]  maçına konsantre olmalarını istiyorum " diye konuştu 
[PER YALÇIN TÜRK ]  
[ORG Fenerbahçe ]  Teknik Direktörü  [PER Joachim Löw ]  ,  [ORG Trabzonspor ]  karşısındaki  [ORG Fenerbahçe ] 'yi tanıyamadığını belirtirken ,  [PER Rüştü ] 'nün farklı yenilgiyi önlediğini söyledi 
Alman çalıştırıcı iki haftada kaybedilen beş puanın çok önemli olduğunu , ancak telafi edebileceklerini ileri sürerek , artık  [ORG Parma ]  maçının havasına girmek gerektiğini vurguladı 
[PER Löw ]  ,  [LOC Trabzon ]  karşısında çok kötü bir 90 dakika geçirdik . Erken gelen hatalı gol bizi şoka soktu . Oyun disiplinimiz biraz bozuldu . Buna rağmen oyuncularım eşitliği sağlamak için yoğun çaba harcadılar . Bu nedenle onları kutluyorum . Kötü oynadıkları isteksiz oldukları şeklinde yorumlanmamalı " diye konuştu 
[ORG Galatasaray ]  ve  [LOC Trabzon ]  maçlarında beş puan kaybeden futbolcular bu ayı primsiz kapatacaklar 
Ligin ilk dört haftasında 2 milyar kazananan Sarı - Lacivertli oyuncular ,  [ORG Parma ] 'yı elemeleri halinde prim açığını kapatabilecekler 
[ORG Yönetim Kurulu ]  , tur primini henüz açıklamadı  
[PER Arife AVCU ]  -  [LOC İSTANBUL ]  
( Fotoğraf :  [PER Garbis ÖZATAY ]  ) 
HAKKINDAKİ 10 ay hapis cezası  [ORG Yargıtay ] 'ca onanan  [LOC İstanbul ]  Büyükşehir Belediye Başkanı  [PER Recep Tayyip Erdoğan ] ,  ' Beni dört ay istirahat ettiriyorlar , er ya da geç geçer . Pişmemiz gerekiyordu , pişmiş olarak geleceğim " dedi 
[LOC Eminönü ] 'nde restore edilen tarihi Kirazhan binası açılışıyla  [ORG İSKİ ] 'nin törenlerine katılan  [PER Erdoğan ]  , kürsüye  [PER Mahsun Kırmızıgül ] 'ün " Zincirlere vursalar bu sevda bitmez " adlı şarkısıyla çıktı 
[PER Erdoğan ]  ,  [ORG Yargıtay ] 'ın gerekçeli kararında yer alan " savaş çağrısı yaptığı " tespitine tepki gösteren  [PER Erdoğan ]  şunları söyledi : " Bugüne kadar değil savaş çağrısı yapmak , barıştan , kardeşlikten , sevgiden başka bir çağrı yapmayan  [PER Tayyip Erdoğan ] 'ı böyle bir yere oturtmaya kimsenin gücü yetmeyecektir . Acaba bugüne kadar hangi konuşmamda ben milletimi cam - çerçeve indirmeye gönderdim . Hangi konuşmamda , kimin kime dokunmasına müsaade ettim . Kimin bölücü olduğunu halkın takdirine bırakıyorum . Hayatı çilelerle dolu insanların bir yerlere gelmesini bazı çevreler çekemiyor . Zira bu toplumu beyazlar - zenciler diye ayırmak isteyenler var . Onlara fırsat vermeyeceğiz . Biz vatanın ve milletin kara sevdalısıyız . Bu bir aşk hikayesi . Biz size aşığız . Biz , milletimize , vatanımıza aşığız . Aşkımızı kıskandılar , çekemediler . Ama bu sevda bitmez . Merak etmeyin dimdik ayaktayız . Herhalde yorulduğumuzu hissedenler var . Bize dört ay istirahat verdiler . Pişmemiz gerekiyor . Dört ay pişeceğim , karşınıza daha pişmiş olarak geleceğim . Kutlu doğumlar sancılı olur . " 
Konuşması sloganlarla kesilen  [PER Erdoğan ]  ,  ' İşte ordu , işte komutan " ve " Vur de vuralım , öl de ölelim " sloganlarının atılmaması için uyarıda bulunarak " Bir ordumuz var , bir de komutanımız zaten var . Bizi siyasi platformda nerede görmek istiyorsanız , onu bağırın . Puslu havayı sevenlere lütfen malzeme vermeyin " dedi 
[LOC Türkiye ] 'de düşüncenin suç olmasının kendisini kahrettiğini ifade eden  [PER Erdoğan ]  şöyle devam etti : "  [LOC İngiltere ] 'de  [LOC Fransa ] 'da herkes düşüncesini , kafasındakini rahatça ortaya koyuyor da neden benim ülkemde birilerinin kafasının içindeki düşüncelerle uğraşılıyor . Hiçkimse kimsenin siyasi geleceğini tayin ve tespit edemez . Benim siyasi geleceğimi de milletim tayin eder . " 
[PER Erdoğan ]  ,  [ORG Yargıtay ] 'ın gerekçeli karanında bir ayetin örnek gösterildiğinin hatırlatılması üzerine " Evet çok enteresandı " dedi 
" Eşek ölür kalır semeri , insan ölür kalır eseri " sözüne uygun olarak 4.5 yıldır  [LOC İstanbul ] 'a eserler kazandırdığını belirten  [PER Erdoğan ]  ,  ' Halkımız bunu iyi biliyor " diye konuştu  
[ORG TBMM ]  ve  [ORG Türk Dil Kurumu ]  , Türk harflerinin kabulünün 70. yılını  [LOC Dolmabahçe ]  Sarayı 'nda düzenlediği törenle kutladı 
[PER Tuna SAKALLI ]  
[ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  , Türk dilinin yayıldığı coğrafya ve zenginliği ile dünyada konuşulan dillerin en önde gelenlerinden biri olduğunu söyledi 
[ORG TBMM ]  ile  [ORG Türk Dil Kurumu ] 'nun  [LOC Dolmabahçe Sarayı ] 'nda düzenlediği Cumhuriyetin 75. Yılı Dil Bayramı 'nın açılışında konuşan  [PER Çetin ]  , Cumhuriyetin 75. yılı ile Türk harflerinin kabulünün 70. yıldönümünün bir arada kutlandığını belirterek şunları söyledi : " Tarihsel geçmişi , MÖ 3000 'e kadar uzanan Türk dilinin zenginliği kuşkusuz tartışma götürmez bir gerçektir . Türkçe , çağdaş bir devletin resmi dili olarak anayasamızda yerini almıştır . Ulu Önder  [PER Atatürk ]  , bu çağdaş devletin kendi kimliğine yakışır bir de çağdaş dili olmasını istiyordu . Bu amaçla oluşturulan  [ORG Türk Dil Kurumu ] 'nun kurucusu da Yüce  [PER Atatürk ] 'tür . " 
[LOC Türkiye Cumhuriyeti ] 'nin bir yaşam biçimi olduğunu vurgulayan  [PER Çetin ]  , cumhuriyetin dil , tarih ve kıyafetle dünyadaki diğer cumhuriyetlerden ayrıldığını söyledi 
[ORG Türk Dil Kurumu ] 'nun , Türkçe 'yi , kendi öz değerlerine dayanarak çağdaş bir kültür diline ulaştırmayı hedef aldığını belirten  [PER Çetin ]  , yazarların , tiyatro sanatçılarının , bilimadamlarının ve aydınların  [PER Atatürk ] 'ün Dil Devrimi ile yapmak istediğini yapıtlarıyla başardıklarını vurguladı 
[ORG TBMM ]  Başkanvekili ve  [ORG TBMM Kültür , Sanat ve Yayın Kurulu ]  Başkanı  [PER Hasan Korkmazcan ]  da , Türkçe 'nin bugün yaşadığı soruna özendirici önlemlerle yaklaşılması ve vatandaşların doğru Türkçe kullanımı konusunda eğitilmesi gerektiğini kaydetti 
[PER Korkmazcan ]  , bu konuda eğitim kurumlarına büyük görevler düştüğünü belirterek , başkanı olduğu kurumun Türk dili konusunda yaşanan sıkıntıları aşmak için her türlü desteği ve yasal düzenlemeleri yapma gayreti içinde olduğunu bildirdi 
Devlet Bakanı  [PER Ahat Andican ]  da , Türk devletlerinden  [LOC Azerbaycan ] 'ın Latin Alfabesi 'ne geçtiğini , 2005 yılına kadar  [LOC Özbekistan ]  ve  [LOC Kırgızistan ] 'ın , 2010 yılına kadar da  [LOC Kazakistan ] 'ın bu alfabeye geçeceğini belirtti 
[PER Andican ]  , Türk lehçelerinin tümünün Latin Alfabesi 'ne basıldığında , tüm Türk devletleri arasında anlaşılacağını söyledi 
Toplantıda ,  [ORG Türk Dil Kurumu ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Ahmet Bican Ercilasun ]  ile  [ORG Atatürk Kültür , Dil ve Tarih Yüksek Kurumu ]  Başkanı Prof. Dr.  [PER Reşat Genç ]  de birer konuşma yaptı 
Güzel konuşanlara ödül 
Toplantıdan sonra Türk diline hizmet veren  [PER Orhan Boran ]  ,  [PER Tarık Gürcan ]  ve  [PER Sezen Cumhur Önal ] 'a "  [ORG Türk Dil Kurumu ]  1998 Yılı Ödülleri " ,  [ORG TBMM ]  Başkanı  [PER Hikmet Çetin ]  ,  [ORG TBMM ]  Başkanvekili  [PER Hasan Korkmazcan ]  ve Devlet Bakanı  [PER Ahat Andican ]  tarafından verildi 
Toplantının ilk oturumunda ,  ' Cumhuriyetin 75. Yılında Türk Dili " konusu üniversite öğretim üyeleri tarafından ele alındı  
DIŞ HABERLER SERVİSİ 
[LOC FİNLANDİYA ] 'nın en saygın kadın siyasetçilerinden  [PER Elisabeth Rehn ]  , 1994 'te  [LOC Suriye ] 'ye yaptığı bir resmi ziyaret sırasında Savunma Bakanı  [PER Mustafa Tlass ] 'ın kendisine sarkınıtılık ettiğini açıkladı ve ev sahibi konumundaki Suriyeli bakanı  '  yılışıklık 'la suçladı 
[PER Tlass ]  ,  [LOC Suriye ] 'yi 27 yıldır askeri bir rejimle yöneten devlet başkanı  [PER Hafız Esad ] 'ın yakın çevresinden , en güvendiği hükümet üyelerinden biri olarak yıllardır iş başında 
[PER Elisabeth Rehn ] 'in ise önümüzdeki dönemde ,  [LOC Finlandiya ]  cumhurbaşkanlığına aday olması bekleniyor 
Bayan  [PER Rehn ]  , bundan önceki seçimde ,  [ORG Savunma Bakanlığı ]  görevinden ayrılarak , cumhurbaşkanı adayı olarak mücadele etmiş ve halen işbaşında bulunan  [PER Martti Ahtisaari ] 'ye karşı yarışı kaybetmişti 
[PER Elisabeth Rehn ]  , yeni yayınlanan anı kitabında ,  [LOC Suriye ]  Savunma Bakanı  [PER Tlass ]  ile karşılaşmalarından birinde yaşadığı zor anları anlattı 
[PER Rehn ]  , anı kitabının  '  Arka Koltukta Yakın Dövüş  '  adlı bölümünde ,  [PER Tlass ] 'ın ciddi ve yardım sever bir devlet adamı olduğunu , ancak  '  aşırı kadın düşkünlüğü  '  gibi zayıf bir yanının bulunduğunu kaydetti 
[PER Rehn ]  , 1994 yılında savunma bakanı olarak  [LOC Suriye ] 'ye yaptığı bir resmi ziyaret sırasında ,  [PER Tlass ]  ile makam arabasında yalnız kaldığı bir anda , Bakanın , kendisine sulandığını , kendisini iki eliyle yakaladığını ve tüm yolculuk boyunca kendisiyle , kavga edercesine itişip kakışarak  '  namusunu korumak  '  zorunda kaldığını 
[PER Rehn ]  ,  ' arabanın arka koltuğunun kenarına yapıştığını ve elindeki evrak çantası ile defalarca ve gücü yettiğince sert biçimde bakana vurmak zorunda kaldığını " ifade etti 
[PER Rehn ]  , araba durduğunda meslektaşının üniformasını düzelterek arabadan indiğini ve hiçbir şey olmamış gibi ,  [LOC Ortadoğu ] 'daki vahim durumu görüşmek üzere toplantıya girdiklerini anlattı 
63 yaşındaki  [PER Elisabeth Rehn ]  ,  [LOC Finlandiya ] 'da 1994 yılında yapılan devlet başkanlığı seçimlerinde , ülkenin en popüler devlet başkanı adayı olarak görülmesine rağmen rakibi karşısında yenilgiye uğramıştı  
[PER Murad DOĞUKANLI ]  -  [LOC ADANA ]  
[LOC Adana ] 'nın iki köyünde yüzlerce dönüm narenciye bahçesi katledildi 
Şöpheler arazi mafyası üzerinde yoğunlaşıyor 
Bir yılda 200 dönüm 
Son 2 yılda gecekondulaşmanın hızla arttığı  [LOC Adana ] 'nın  [LOC Barbaros ]  ve  [LOC Yenibey ]  mahallelerine komşu narenciye deposu  [LOC Mıdık ]  ve [LOC Hadırlı ]  köylerinde inanılmaz bir ağaç katliamı yaşanıyor 
Sadece bu yıl 50 bahçedeki 200 dönüm narenciye ağacının gövde kabukları soyulup ne olduğu anlaşılamayan bir ilaç sürülerek kurutulduğunu iddia eden köylüler , tüm çabalarına rağmen katliamın önünü alamıyor 
Özel aletle soyuluyor 
Bütün ağaçların , standart ölçüde özel bir araçla soyulduğunu da kaydeden köylüler , gece ve kalabalık gruplar halinde gelen " ağaç katillerinin " son zamanlarda da evlerini taşladığını iddia ediyor 
Bu nedenle şüpheler arazi mafyası üzerinde yoğunlaşırken , ağaçların dibinde , " 3 yıla kadar burada tek bahçe kalmayacak " notu bulduklarını belirten iki köy halkı , yetkililerden acil önlem istiyor  
[LOC İngiltere ]  Başbakanı  [PER Tony Blair ]  , dünyayı sarsan ve 3. Yol olarak adlandırılan yeni sol ideolojiyi  [ORG Milliyet ]  için yazdı 
ÜÇÜNCÜ Yol , modern sosyal demokrasi için yenilenme ve başarıya giden yoldur 
Bu , sadece sol ile sağ arasında bir uzlaşı değil , merkez ve merkez solun temel değerlerini alıp bunların köklü sosyal ve ekonomik değişimler dünyasına uygulanması ve bunun zamanı geçmiş ideolojilerden bağımsız olarak gerçekleştirilmesidir 
Önümüzde , müthiş bir görev durmakta : küresel pazarlar , devam eden yoksulluk ve sosyal dışlanmışlık , artan suç oranları , aile yapısının yıkılması , kadınların değişen toplumsal rolü , teknolojik devrim ve iş dünyası , siyasete karşı halkın duyduğu nefret ve daha fazla demokratik reform için yükselen talepler , uluslararası eylem bekleyen çevre ve güvenlik konuları 
İnsanların liderliğe ihtiyacı var 
Uyum sağlamanın ve kalkınmanın yollarını öğrenmek istiyorlar 
Değişen dünyamızda , istikrar ve güvenliği sağlamanın yollarını öğrenmek istiyorlar 
İnsanlar , merkez solun geleneksel değerlerinden dayanışma , sosyal adalet , sorumluluk ve fırsatlara sarılıyorlar 
Ancak bir yandan da , artık eskimiş düşünce biçimlerini , kararlılıkla aşmak gerektiğini de biliyorlar 
Devletçiliğe , yüksek vergi ve üretici çıkarlarına koşullanmış eski solu ,  '  bırakınız yapsınlar  '  ( laissez - faire ) düşüncesinin şampiyonluğunu yaparak dar bir bireyciliği savunan ve serbest piyasanın , her sorunun çözümü olduğuna inanan yeni sağı aşmak gerektiğini de 
Üçüncü Yol , merkez - sol içinde yeni bir ayrışmayı da simgeliyor 
20. yüzyıl solu , başlıca iki kampın egemenliğindeydi 
Devletçiliği son nokta olarak gören köktenci sol , ve bunu temel yönü olarak kabul etmekle birlikte ödün vermeyi kabul eden ılımlı sol 
Üçüncü Yol , bunların ciddi biçimde yeniden değerlendirilmesini simgeliyor 
Bu düşüncenin can damarı , birbirlerinden ayrılmaları ,  [LOC Batı ]  dünyasında ilerici siyasetin zayıflamasına yolaçan iki büyük merkez sol akımın - demokratik sosyalizm ve liberalizmin - bir araya getirilmesidir 
Eski Sol ve Yeni Sağ ,  [LOC Avrupa ]  kıtası çapında değişik şekiller aldı ve almaya da devam ediyor 
Üçüncü Yol için de , tek bir klişe ya da reçete söz konusu değil 
Ama  [LOC Avrupa ] 'nın ilerici partileri , ortak değerleri paylaşırlar , ve hepimiz yeni görevleri yerine getirmek ve yeni işler başarmak çabasına uyum sağlıyoruz 
[ORG Britanya İşçi Partisi ]  , muhalefette olduğu yıllar boyunca - haksız yere de olsa - büyük devlet , millileştirme , özel girişimciliğe karşı , suç işleyenlere karşı yumuşak , aile yaşamına karşı duyarsız , baskı gruplarınca esir alınmış , yüksek vergi oranları ve yüksek kamu harcamalarını savunan   bir parti olarak görüldü 
Kamu hizmetlerini iyi yönetememekle , sendikaların egemenliğine girmiş olmakla , hep üretici sınıfların çıkarlarına öncelik tanımakla , tercih hakkı ve kaliteye önem vermemekle de suçlandık 
Sağ ise , özelleştirmeyi ve serbest piyasayı , her derde deva gibi göstermeyi başardı 
Haklar ve sorumluluklar arasında , şefkat ve hırs arasında , kamu ve özel sektör arasında , girişimci ekonomi ve yoksullukla dışlanmışlığa karşı mücadele arasında sahte karşıtlıklar yaratıldı 
[ORG Yeni İşçi Partisi ]  ise ilerlemeyi ve savunduğu değerleri farklı biçimde uygulamayı amaç edindi 
İşimiz daha yeni başlıyor ve yol aldıkça öğreniyoruz 
Ama Yeni Sol iktidara geldikten sonra , Üçüncü Yol 'u hayata geçirmeye başladı 
Ekonomideki yaklaşımımız , ne laissez - faire , ne de devlet müdahaleciliğidir 
Hükümetin rolü ; makro - ekonomik istikrarı sağlamaktır , bağımlılığı değil bağımsızlığı teşvik edecek vergi ve sosyal yardım politikalarını geliştirmektir , özel girişimciliği ve özellikle de geleceğin bilgiye dayanan sanayilerini teşvik etmektir 
İşçi sendikaları kadar , iş dünyasının liderleri tarafından da desteklenen bir hükümet olmaktan gurur duyuyoruz 
Eğitim de hayati önceliklerimizden biridir 
Daha yüksek eğitim standartları , uluslararası alanda rekabet gücü ve gelecekte herkesin katıldığı bir toplum için en önemli faktörlerdir 
Okullar konusunda radikal reformların arkasında ciddi miktarda yatırımlarımız vardır 
Bunları , hedefler belirleyerek ve başarısız okullar konusunda güçlü biçimde müdahale ederek , geleceğin tüm vatandaşlarının iş yaşamında gerekli temel yeteneklere sahip olmalarını ve çoğunluğun , daha yüksek becerilere kavuşmasını sağlamaya çalışıyoruz 
Sosyal yardımlar ve işsizliği önleme konusunda da Üçüncü Yol , sosyal güvenlik sistemini reforme etmek ve mümkün olan yerde bunu istihdam yaratmanın yolu haline getirmek anlamına geliyor 
Üçüncü Yol , işyerlerinde adil standartlar sağlamak ve vergi ve cezaları azaltarak emeğin kazancını artırmak ve daha fazla iş yaratmaktır 
Üçüncü Yol , haklar ve sorumluluklar arasında yeni bir denge oluşturmak için var gücüyle çabalamaktır 
Sadece sosyal yardımlar konusuna değil , gençlerin suç oranları ve anne babaların görevleri konusuna da daha büyük önem vermektir 
Aile desteğine yeni yaklaşım da , çocukların gereksinimlerini karşılamak ve - en muhtaç olanlar başta olmak üzere - ailelere , iş ile ev yaşamı arasındaki dengeyi sağlamalarına yardım etmeyi içerir 
Üçüncü Yol , demokratik yenilenme ve siyasete olan güvenin yeniden tesisidir 
[ORG Yeni İşçi Partisi ]  ,  [LOC İngiltere Birleşik Krallığı ] 'nda merkezi yönetim gücünü devretti 
[LOC Kuzey İrlanda ] 'nın artık , seçilmiş bir meclisi var 
[ORG İskoçya Parlamentosu ]  ve  [ORG Galler Yerel Meclisi ]  için gelecek yıl seçimler yapılacak 
Yerel yönetimin yenilenmesi yolunda pek çok adımdan biri olarak ,  [LOC Londra ] 'da halkoyuyla , Büyükşehir Belediye başkanı seçilecek 
İşte , Üçüncü Yol budur 
İlerleme ve adalet arasında yeni bir ittifak , değerlerimizi paylaşan ama onları hayata geçirme konusundaki gücümüzden kuşku duyanlara elini uzatan yeni bir desteğin temelidir 
Cesaret gösterirsek , tarihimize saygılı olmakla birlikte , tarihte yaşamaktan vazgeçebiliriz 
Ve 21. yüzyılın dinamik sosyal demokrat toplumlarını kurabiliriz 
Devlet esneklik ve yeni beceriler kazanmalıdır 
YENİ bir çağ için , devleti yeniden yaratmalıyız 
Bu yüzyıl boyunca hükümetler , para politikalarını yönetmek , sosyal yardım ödeneği çeklerini yazmak , ev yapmak , savaşmak , hatta aya insan göndermek gibi işlerle uğraştılar 
Ama şimdi , yeni beceriler kazanmak ; özel ve gönüllü sektörlerle bir arada çalışmak , sorumluluğu paylaşmak , daha fazla talepleri olan bir halkın istemlerine yanıt vermek ve uluslararası alanda yeni yollarla işbirliği yapmak zorundalar 
Vatanseverliği unutmadan uluslararası işbirliği 
ULUSLARARASI düzeyde , Soğuk Savaş dönemi olguları , yerlerini organize suçlar , terörizm , uyuşturucu trafiği ve çevre kirliliği gibi , uluslararası işbirliğinin daha esnek biçimlerine gereksinim duyulan olgulara bıraktılar 
Vatanseverliği unutup karalamadan , uluslararası işbirliğini savunuyoruz 
[ORG Yeni İşçi Partisi ]  , merkeziyetçi olmayan ,  [LOC Doğu ] 'ya doğru genişlemiş , güçlü , sınırlararası sorunları etkin biçimde ve gerektiğinde entegrasyonla çözümleyen bir  [LOC Avrupa ] 'dan yanayız  
[ORG Emlak Bankası ]  ile ilgili rapora göre  [ORG DYP ]  -  [ORG SHP ]  koalisyonu sırasında aralarında  [PER Yıldırım Aktuna ]  ,  [PER Hamdi Üçpınarlar ]  gibi isimlerin de bulunduğu milletvekillerine bankanın yaptığı konutlardan , kampanyanın bitiminden 20 gün sonra kampanya fiyatının 320 milyon lira altında ev satıldı 
[PER Harun GÜREK ]  -  [LOC ANKARA ]  
[ORG DTP ] 'de Devlet Bakanı  [PER Refaiddin Şahin ] 'in istifasıyla sonuçlanan krizin perde arkasındaki rapor gün ışığına çıktı 
[ORG DYP ]  -  [ORG SHP ]  Koalisyonu sırasında ,  [ORG Emlakbank ] 'tan  [ORG DYP ] 'li 4 milletvekiline , kampanyadan 20 gün sonra kampanya fiyatının 320 milyon lira altına kadar varan ucuz fiyatlarla usulsüz konut satıldığı belirlendi 
Şu anda  [ORG DTP ] 'li olan ve  [PER Şahin ] 'in azlini isteyen milletvekilleri arasında yer alan  [PER Yıldırım Aktuna ]  ,  [PER Hamdi Üçpınarlar ]  ve  [PER Cemal Alişan ] 'ın aldıkları konutlar incelemeye aldıran kişinin genel müdür yapılması nedeniyle  [PER Şahin ] 'e tavır aldıkları , krizin bu şekilde başladığı anlaşılırken ; aynı kampanyada , bazı emlakcıların adının karıştığı yolsuzluklar ve hayali satışlar yapıldığı da saptandı 
Bugüne kadar sümenaltı edilen raporun tarihi 30 Eylül 1996. Geçen yıl Aralık ayında görevden alınan  [ORG Emlakbank ]  Genel Müdürü  [PER Zafer Kültürlü ] 'nün verdiği soruşturma emri üzerine hazırlanan rapor , 1994 yılında yapılan konut satış kampanyalarındaki usulsüzlük ve yolsuzlukları iddiaları üzerine hazırlanmış 
[ORG DYP ]  -  [ORG SHP ]  Koalisyon Hükümeti döneminde  [ORG DYP ] 'li bakana bağlı  [ORG Emlakbank ] 'tan  [ORG DYP ] 'li milletvekilleri  [PER Yıldırım Aktuna ]  ,  [PER Hamdi Üçpınarlar ]  ,  [PER Cemal Alişan ]  ve  [PER İsmail Köse ] 'ye torpilli konut satıldığı iddiaları üzerine hazırlanmış 
[PER Kültürlü ] 'nün yazılı talimatı üzerine  [ORG Emlakbank Teftiş Kurulu ]  Üyesi  [PER Cumali Özekici ]  tarafından hazırlanan rapora göre , 1996 yılında gündeme gelen , ancak yaklaşık  [ORG 2 ]  yıl süreyle örtbas edilen satışlar özetle şöyle : 
[ORG Emlakbank ] 'ın konut satış kampanyası 9 Aralık 1994 tarihinde bitmesine karşın  [ORG Ankara Kavaklıdere Şubesi ]  , şu anda  [ORG DTP ]   [LOC Samsun ]  Milletvekili olan  [PER Cemal Alişan ] 'a kampanyanın bitiminden 16 gün sonra  [LOC Bahçeşehir ]  A - 18 Blok 'ta bulunan 1 [ORG 2 ]  numaralı daireyi , o günkü fiyatlardan 320 milyon lira eksiğiyle sattı 
Toplam 4 milyar 190 milyon liraya satılan daire için  [PER Alişan ] 'a banka bir de düşük faizli yuva kredisi açtı 
Kampanyadan sonra satılan konut için 28 Aralık 1994 tarihinde alınan 100 milyon liralık ön peşinat sanki kampanyanın bittiği gün olan 9 Aralık 1994 imiş gibi gösterildi 
Yine  [ORG Kavaklıdere Şubesi ]  , yine aynı kampanyada , yine kampanyanın bitiminden 21 gün sonra  [LOC Çanakkale ]  Milletvekili  [PER Hamdi Üçpınarlar ] 'a ,  [LOC Bahçeşehir ]  A - 18 Blok 'taki 10 numaralı daireyi normal satış fiyatının 317 milyon altında bir fiyatla sattı 
Şube , yine 100 milyon liralık ön peşinatı sanki kampanya tarihi içinde tahsil edilmiş gibi göstermeye çalıştı 
Şube bunun için yönetim kuruluna biri imzalı  [ORG 2 ]  ayrı yazı gösterdi 
Yazılardan birinde  [PER Üçpınarlar ]  ismi  [PER Ahmet Cem Ulaşmış ] olarak değiştirildi 
Satış işlemi  [PER Ulaşmış ]  adına tamamlandı 
[PER Üçpınarlar ] 'ın konutu devrettiği sanılan bu kişiye 36 ay vadeli yüzde 6 faizli 3 milyar 46 [ORG 2 ]  milyon lira kredi açıldı 
Bankanın bu satıştan toplam zararı 735 milyon lira oldu . Yine  [ORG Kavaklıdere Şubesi ]  , bu kez  [PER Yıldırım Aktuna ] 'ya kampanyanın bitiminden 13 gün sonra D - 9 Blok 'taki 34 numaralı daireyi 269 milyon lira eksiğine satarak , kampanya süresi içinde satılmış gibi gösterdi 
[PER Aktuna ]  , 860 milyon liralık peşinatı zamanında ödedi ; ancak 13 ay boyunca taksitleri ödemedi 
[PER Aktuna ] 'nın elinden daireyi geri almayan Şube ,  [PER Aktuna ] 'ya taksitlerini ödemesi için 13 ay sonra 5 yıl vadeli  [ORG 2 ]  milyar 878 milyon lira kredi çıkarttırdı 
[PER Aktuna ]  , kredi çıktıktan 10 gün sonra daireyi  [PER Rukiye Gül Şen ] 'e devretti 
13 ay tahsil edemediği taksitleri tahsil etmek Şube 'nin aklına devirden sonra geldi 
Ancak 13 takside gecikme faizi olarak yüzde 155 faiz yerine yüzde 75 faiz uygulandı  
[PER Rukiye Gül Şen ]  ,  [LOC Atrium ] 'daki  [ORG Çukurova Emlak ] 'ın sahibi  [PER Hasan Şen ] 'in eşi 
Bu devire aracılık eden kişinin ismi  [PER Vecdet Öz ]  
Bu kişi  [PER Aktuna ] 'nın  [ORG Sağlık Bakanlığı ]  sırasında müşteşar yardımcısı idi 
Bankanın bu satıştan toplam zararı 569 milyon 981 bin lira oldu 
Yine  [ORG Kavaklıdere Şubesi ]  , yine  [PER Yıldırım Aktuna ] 'ya bu kez kampanyanın bitiminden 20 gün sonra ,  [LOC Bahçeşehir ]  A - 16 Blok 'taki 9 numaralı daire 320 milyon lira eksiğine satıldı 
Yine ön peşinat sanki kampanya süresi içinde tahsil edilmiş gibi gösterildi 
[PER Aktuna ]  , bu daireyi  [ORG 2 ]  Şubat 1995 tarihinde  [PER Safiye Ibılı ]  isimli bir kadına devretti 
Her iki satışta da hiçbir belgede [PER Aktuna ] 'nın imzasına rastlanmadı 
Yani Aktuna bankaya bile uğramadan para kazandı 
Yine  [ORG Kavaklıdere Şubesi ]  ,  [ORG DYP ] 'den  [ORG MHP ] 'ye geçen ve şu anda sözkonusu partinin  [PER Erzurum Milletvekili ]  olan  [PER İsmail Köse ] 'ye yine  [LOC Bahçeşehir ] 'den D - 9 Blok 'taki 30 numaralı daireyi tahsis etti 
Bu tahsis işlemi yine kampanyanın bitiminden 13 gün sonra ve satış fiyatının 269 milyon lira altında bir fiyatla yapıldı  
[ORG İstanbulspor ] 'u  [LOC Bursa ] 'da devirmeyi başardı zirve yarışında iddiasını yine devam ettirdi 
[LOC Kartal ] 'ı  [PER Amokachi ]  ve  [PER Ohen ]  uçurdu ,  [PER Aykut ] 'un attığı tek gol Sarı - Siyahlı ekibe yetmedi 
Siyah - Beyazlı takım cezası nedeniyle  [LOC Bursa ]   [LOC Atatürk Stadı ] 'nda oynadığı karşılaşmada  [ORG İstanbulspor ]  gibi güçlü bir takımı yenmeyi başardı , lig yarışında yoluna namağlup olarak devam etti 
Rakibi karşısında oyuna hızlı giren  [LOC Kartal ]  , özellikle ilk yarıda etkili mücedele etti , istediğini elde etmeyi bildi 
[ORG Beşiktaş ]  ,  [PER Amokachi ]  ile öne geçti , diğer Nijeryalısı  [PER Ohen ] 'le durumu  [ORG 2 ]  - 0 yaptı 
İkinci yarıda  [ORG İstanbulspor ]  ataklarını sıklaştırdı ,  [PER Aykut ] 'un bitime iki dakika kala attığı golle umutlandı 
Ancak kalan dakikalarda Siyah - Beyazlı defans beraberlik golüne izin vermedi ve  [LOC Kartal ]  sahadan galip ayrıldı 
Muhteşem oynadık 
[ORG Beşiktaş ]  Teknik Direktörü  [PER Toshack ]  , galibiyetin hakları olduğunu belirterek ,  ' Sezonun en iyi oyunlarından birini oynadık . Muhteşemdik . Sonuç 4 - 0 da olabilirdi " dedi 
Galli hoca ,  [PER Amokachi ]  güzel oynadı . O 'nun için konuşanların biraz daha saygılı olmaları lazım .  [PER Ohen ] 'in ne kadar yaralı olduğunu bir kez daha gördük . Hem attı , hem attırdı " diye konuştu 
[PER Ertuğrul ] 'un maç eksikliği olduğunu belirten  [PER Toshack ]  ,  ' Belki  [ORG Galatasaray ]  yarın kaybeder ve biz namağlup kalırız " ifadesini kullandı 
[PER Toshack ]  ayrıca , kaptan  [PER Mehmet ] 'i de överek ,  ' O 'nu anlatmaya gerek yok . Herkes nasıl biri olduğunu biliyor " dedi 
Bu arada  [PER Ohen ] 'in eski sakatlığının nüksettiği , ancak  [ORG S . Trnava ]  maçına yetiştirileceği belirtildi 
Susiç kutladı 
[ORG İstanbulspor ]  Teknik Direktörü  [PER Saffet Susiç ]  ,  [ORG Beşiktaş ] 'ın galibiyeti hak ettiğini belirterek ,  ' Fazla söylenecek bir şey yok . Çok iyi oynadılar .  [ORG Beşiktaş ] 'ı tebrik ediyorum . Farklı da mağlup olabilirdik .  [PER Oğuz ] 'u çok aradık " dedi 
[PER Susiç ]  ,  ' Artık bundan sonraki maçlarımıza bakmalı ve puan kaybetmemeliyiz " diye konuştu 
ANALİZ 
[ORG Beşiktaş ]  :  [PER FEVZİ ]  : Zaman zaman geri paslarda hata yapmasına karşın yine de güven verdi 
[PER ALİ EREN ]  : Özellikle ilk yarıda ikili mücadelelerde başarılıydı 
[PER RAHİM ]  : Savunmanın göbeğinde hatasız ve güven verici futbol ortaya koydu 
[PER TAYFUR ]  : O 'nun için bir şey değişmedi , yine maçın gizli kahramanıydı 
[PER ERKAN ]  : En iyi maçlarından birini oynadı 
[PER SELLAMİ ]  : Daha önceki maçlarına oranla daha iyiydi 
Didindi , durdu 
[PER DEL SOLAR ]  : Tekniği ile yine göz doldurdu 
Tek top oynayarak , riske girmedi 
[PER MEHMET ]  : Yine takımını sırtlayan isimlerdendi 
Yaptığı hareketlerle tribünlerden bolca alkış aldı 
[PER SERDAR ]  : O da kanadını çok iyi kullandı 
[PER Ohen ] 'e attırdığı golün ortası mükemmeldi 
[PER AMOKACHI ]  : Futbol hayatı bitti dendi 
Dün sahaya çıkıp , yine klasını konuşturdu 
[PER OHEN ]  : Ağır olduğu gerekçesiyle eleştirilen  [PER Ohen ]  , kritik zamanda attığı golle takımını rahatlattı 
[PER ERTUĞRUL ]  : Dün haftalar sonra forvette oynadı 
İstekliydi 
[PER AYHAN ]  : Yorulan  [PER Amokachi ] 'nin yerine girdi 
O da sürekli çalışan isimlerdendi 
[PER NİHAT ]  :  [LOC Kocaeli ]  maçının yıldızı dünkü maçta sonlara doğru oyuna girdi 
Rakip kale önünde gol kokladı 
[ORG İstanbulspor ]  :  [PER ZDRAVKOV ]  : İki gol yemesine rağmen gollerde yapacağı bir şey yoktu 
[PER EMRE ]  :  [PER Serdar ] 'ı durduramadı ve yerini ikinci yarıda  [PER Atakan ] 'a bıraktı 
[PER NESİM ]  : İlk yarıda savunmada , ikinci devrede de orta alanda yer aldı 
Rakip ataklara direnemedi 
[PER HALİLAGİC ]  : Boy avantajını dün de iyi kullandı 
Ama çok başarılı olamadı 
[PER HAMZA ]  : Sağ kulvarda ilk yarı daha akıllıca oynadı 
İkinci devrede de sürekli yer değiştirdi 
[PER ENGİN ]  : Oyunda kaldığı süre içinde etkisizdi 
[PER SERGEN ]  : Sahaya kaptan olarak çıktı ve buna yakışır bir şekilde futbol ortaya koydu 
[PER FERRİ ]  : Fiziğini iyi kullandı 
İkili mücadelelerde etkiliydi 
[PER PETKOV ]  : Sol tarafta saman alevi gibiydi 
Bir vardı , bir yoktu 
[PER AYKUT ]  : O da takımının en çalışkan isimlerindendi 
[PER Güzel ]  oyununu bir de golle süsledi 
[PER SAFFET ]  : Oldukça tutuktu 
Pozisyon bulamadı 
[PER GÖKHAN ]  : Oyuna girdikten sonra savunma canlandı 
[PER MEHMET ]  : Çok çalışmasına rağmen müsait bir gol pozisyonunu değerlendiremedi 
[PER ATAKAN ]  : Orta alanda elinden geleni yapmaya çalıştı 
HAKEMLER :  [PER Sadık İlhan ]  ( ) ,  [PER Ercan İnegöllüler ]  ( ) ,  [PER Zeki Aksoy ]  ( ) 
[LOC BEŞİKTAŞ ]  :  [PER Fevzi ]  ( ) -  [PER Ali Eren ]  ( ) ,  [PER Rahim ]  ( ) ,  [PER Tayfur ]  ( ) -  [PER Erkan ]  ( ) ,  [PER Sellami ]  ( ) ,  [PER Del Solar ]  ( ) ,  [PER Mehmet ]  ( ) (  [PER Nihat ]  Dk . 78 ( ) ,  [PER Serdar ]  ( ) -  [PER Ohen ]  ( ) (  [PER Ertuğrul Dk ]  . 48 ( ) ,  [PER Amokachi ]  ( ) (  [PER Ayhan ]  Dk . 67 ( ) 
YEDEKLER :  [PER Ekrem ]  ,  [PER Hikmet ]  ,  [PER Yasin ]  ,  [PER Aydın ]  
[ORG İSTANBULSPOR ]  :  [PER Zdravkov ]  ( ) -  [PER Emre ]  ( ) (  [PER Atakan ]  Dk . 46 ( ) ,  [PER Nesim ]  ( ) ,  [PER Halilagiç ]  ( ) -  [PER Hamza ]  ( ) ,  [PER Engin ]  ( ) (  [PER Gökhan ]  Dk . 30 ( ) ,  [PER Sergen ]  ( ) ,  [PER Ferri ]  ( ) ,  [PER Petkov ]  ( ) -  [PER Aykut ]  ( ) ,  [PER Saffet ]  ( ) (  [PER Mehmet ]  Dk . 46 ( ) 
YEDEKLER :  [PER Haluk ]  ,  [PER Timur ]  ,  [PER Güven ]  ,  [PER Amir ]  
GOLLER :  [PER Amokachi ]  ( Dk . 33 ) ,  [PER Ohen ]  ( Dk . 4 [ORG 2 ]  ) ,  [PER Aykut ]  ( Dk . 88 ) . SARI KART :  [PER Halilagiç ]  ,  [PER Emre ]  ,  [PER Atakan ]  (  [ORG İstanbulspor ]  ) 
PAF LİGİ :  [ORG Beşiktaş ]  -  [ORG İstanbulspor ]  :  [ORG 2 ]  - 0. NOTLAR 
Seyirci akını 
[LOC BEŞİKTAŞ ] 'ın cezası nedeniyle  [LOC Bursa ]   [LOC Atatürk Stadı ] 'nda oynadığı karşılaşmaya Siyah - Beyazlı taraftarlar büyük ilgi gösterdiler 
[LOC İstanbul ]  ve çevre illerden otobüsle  [LOC Bursa ] 'ya gelen taraftarlar , tribünleri doldurdular ve takımlarını desteklerken ,  ' Burası  [LOC İnönü ]  , burdan çıkış yok " diye bağırdılar 
Büyük tepki 
KARŞILAŞMAYI az sayıda  [ORG İstanbulspor ]  taraftarı da izledi 
Bu arada bir seyircinin sayaha girerek , Sarı - Siyahlı bayrak açmasına tribünlerden büyük tepki geldi 
Emniyet güçleri sahaya giren taraftarı apar , topar dışarı çıkardı 
[PER Oktay ]  iyileşiyor 
TAKIMLA birlikte  [LOC Bursa ] 'ya giderken böbreklerinden rahatsızlanınca hastaneye kaldırılan ve dün akşamki maçta yer alamayan  [PER Oktay ] 'ın iyileştiği belirtildi 
Beşiktaşlı futbolcu , takımının  [ORG S . Trnava ]  ile yapacağı karşılaşmada forma giyebilecek 
Tatsız olay 
MAÇ öncesi istenmeyen olaylar da yaşandı 
[LOC Bursa ]  emniyeti maç öncesi geniş önlemler alırken , yapılan aramada üzerlerinde 7 döner bıçağı ve 7 kesici alet bulunan 14 kişi gözaltına alındı 
[PER Fevzi ] 'ye sevgi 
[ORG BURSASPOR ]  ile  [LOC İzmir ] 'de oynanan maçın ilk yarısında boynundan sakatlanan  [ORG Beşiktaş ] 'ın file bekçisi  [PER Fevzi ]  , yeniden kaleyi teslim attı 
Siyah - Beyazlı taraftarlar , genç futbolcuya maç öncesi sevgi gösterilerinde bulundular 
Milli takip 
MİLLİ Takım Teknik Direktörü  [PER Mustafa Denizli ] 'nin yardımcısı  [PER Rıza Çalımbay ]  , dünkü karşılaşmayı izleyerek milli oyuncular hakkında not tuttu 
[PER Çalımbay ]  , ayrıca  [LOC Almanya ]  maçı öncesi  [ORG Milli Takım ] 'ın kamp yapacağı  [ORG Vakıfköy Tesisleri ] 'nde de incelemelerde bulundu  
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
CUMHURBAŞKANI  [PER Süleyman Demirel ]  ,  [LOC Türkiye ] 'nin siyasi istikrara ihtiyacı olduğunu söyledi 
[ORG Meclis ] 'teki parçalanmışlığın siyasi istikrarsızlığa neden olduğunu belirten  [PER Demirel ]  , ülkenin her kurumunda düzeltme ve iyileştirme yapılması için herkesin elele vermesini istedi 
[PER Demirel ]  , dün  [ORG Türk Parlamenterler Birliği ] 'nce düzenlenen " Cumhuriyetimizin 75. Yılında Parlamenter Sistemimizin Bugünü ve Yarını " ve " 21. Yüzyılda Nasıl Bir  [LOC Türkiye ]  " konulu toplantıya katıldı 
Birlik Başkanı  [PER Zeki Çeliker ]  , demokratik sistem içinde yarı başkanlık ve başkanlık sisteminin yarar ve sakıncalarının tartışılmasının zamanının geldiğini vurguladı 
[PER Demirel ]  de parlamenter rejimi demokrasinin " alameti farikası " diye nitelendirerek arananın parlamenter demokrasinin daha iyi işletilmesinin yolları olduğunu vurguladı 
[LOC Türkiye ] 'nin Cumhuriyetin 75. yıldönümünde herşeyi yeniden gözden geçirmek zorunda olduğunu belirten  [PER Demirel ]  şöyle konuştu : " Ne yapmışız , ne yapıyoruz ve ne yapacağız , bunlara cevap aramak gerekiyor . Herşeyi toz pembe ya da inkarcı görmek bilimsel değildir . Cumhuriyet güzel şeyler yapmıştır ama yapamadıkları da vardır . Yaşanan çalkantılar  [LOC Türkiye ] 'nin çok partili siyasi hayatı yürütmekte çok başarılı olmadığını ortaya koydu . 1998 'de  [LOC Türkiye ] 'de hür parlamenter rejim ve siyasi partiler vardır . Ama bugün aranan siyasi istikrardır . Siyasi istikrar arayışları  [LOC Türkiye ] 'de yeni baştan kendini gözden geçirmeyi , tedbirler aramayı tartışılır hale getirmiştir . " 
[ORG Parlamento ] 'daki parçalanmışlığın siyasi istikrarsızlığa etkisinden rahatsızlık duyulduğuna işaret eden  [PER Demirel ]  " Bırakalım kendi haline zamanla herşey yerli yerine oturur demek de mümkündür . Ama birgün düzelir yaklaşımına çok kimseyi ikna etmek kafalardaki şüpheyi ortadan kaldırmak kolay değildir " dedi 
[LOC Türkiye ] 'nin her kurumunun 10 milyon nüfusa göre düzenlendiğini , oysa nüfusun 65 milyonlara geldiğine dikkati eçeken  [PER Demirel ]  , her kurumda düzeltme ve iyiliştirmeye ihtiyaç olduğunu vgurulayarak şöyle devam etti : " Öyleyse gelin çoğulculuk denenen olayın bize sunduğu nimetten yararlanalım . Bir ülke halkının kendi sorunlarını düşünmesi ona çözüm araması ne kadar güzeldir . Gelin  [LOC Türkiye Cumhuriyeti ]  Devleti 'nin işlemesi için neler yapılabileceğini konuşalım . Şunu yapalım diyen kimse takibe uğramaz . Şiddete eyleme başvurmadan , yapıcı düşüncelerimizi ortaya koyalım . 21. Yüzyılda , rejim tartışmaları bitmiş , siyasi istikrarsızlık ortadan kakmış , ekonomik gelişmesini tamamlamış , herşeyi kurallara bağlamış bir  [LOC Türkiye ]  istiyoruz . "  [PER Demirel ]  , yerel yönetim ve yargı reformunun yaşama geçirilmesine gerektiğini vurgulayarak " Devletin , ticaretin , sanayinin , paralı pullu işlerin içinden çıkarak , eğitime , sağlığa çevreye , altyapıya , adalete daha çok sarılması gerek .  [LOC Türkiye ]  bunları yaparsa , 75 yıldır alınan yol 10 yılda alınır " diye konuştu  
"  [PER Çakıcı ]  ile ilişkim kanıtlanırsa istifa ederim " diyen  [PER Akşener ]  politikayı bırakmayacağını açıkladı 
[LOC ANKARA ]  -  [ORG MİLLİYET ]  
[ORG DYP ]  Genel Başkan Yardımcısı  [PER Meral Akşener ]  ,  [PER Alaaddin Çakıcı ] 'nın kaçması için kendisine haber verdiği yolundaki iddiasını yanıtlamak için düzenlediği basın toplantısında yumruğunu masaya vururarak istifa etmeyeceğini , politikayı bırakmayacağını açıkladı 
[ORG DYP Genel Merkezi ] 'ndeki basın toplantısında hazırlanan metni okuyan  [PER Akşener ]  , sadece iki soruya yanıt vererek salondan ayrıldı 
[PER Akşener ]  ,  [PER Çakıcı ]  ile ilişkisi kanıtlanırsa istifa edeceği yolundaki sözlerinin hatırlatılması üzerine " Sözünü , tükürdüğünü yalamayan bir insan olarak diyorum ki , ben  [PER Çakıcı ] 'yı tanımıyorum , hiç bir ilişkim de yoktur " dedi 
Linç edilmek istendiğini savunan  [PER Akşener ]  şunları söyledi : " Çok açık bir şekilde görülüyor ki bu konuşma uzun bir konuşmanın içinden cımbızla çekilmiş .  [PER Çakıcı ]  burada kiminle konuşuyor . Madem ki ,  [PER Çakıcı ] 'ya böyle bir iyilik yaptım , neden  [PER Çakıcı ]  bu iyiliği deşifre ediyor .  [PER Çakıcı ] 'nın  [LOC Kocaeli ] 'ndeki halası kim . Halasının kocası kim . Bu kaseti yayınlayan TV kanalı ,  [LOC Ankara ] 'ya çağırarak konuştuğumu iddia ettiği bu şahsın kimliğini araştırdı mı . İddia edilen konuşmanın yapılıp yapılmadığını sordu mu . Sordu ise bunu neden ekrana getirmediler . " 
[PER Çakıcı ] 'ya tanımadığını ,  [LOC Kocaeli ] 'nde halası ve eniştesi olduğunu bilmediğini ifade eden  [PER Akşener ]  " Ben görevimi yaptım ve bu şahsı yakalatmak için her türlü girişimde bulundum . Benim başlattığım operasyonu ihbar eden ve  [PER Çakıcı ] 'nın kurtulmasını sağlayan  [PER Mesut Yılmaz ] 'dır " diye konuştu 
Milletvekilliğinden istifa  [PER Eyüp Aşık ] 'ın  [PER Çakıcı ]  ile konuştuğunun ortaya çıktığını , kendisi için böyle bir iddianın ortaya atılamayacağını ifade eden  [PER Akşener ]  ,  ' Böylece biz de , hasbelkader elimize geçen bu konuşmalardan , aradaki ilişkinin boyutlarını öğreniyoruz " dedi 
[PER Aşık ]  olayı için " Şayet buradaki iddialar , bir kanun kaçağının tek yanlı beyanları olsaydı biz buna itibar etmezdik " diyen  [PER Akşener ]  şöyle devam etti : " Böyle bir mafya işbirlikçisini , istifa etti diye delikanlı ilan edenler var .  [PER Kahraman ]  ilan edenler var .  [PER Yılmaz ]  , herkes  [PER Eyüp Aşık ] 'ı örnek alsın demiş . Sayın  [PER Yılmaz ]  , hangi mafyayla işbirliğini öneriyorsunuz . Bu istifa Nasrettin Hoca 'nın düşmesem de inecektim hikayesine benziyor . Asli fail  [PER Yılmaz ] 'dır .  [PER Aşık ]  sadece bir kuryedir , haber taşıyandır . Devletin gizli operasyonunu kanun kaçaklarına ihbar eden bir kişi başbakanlık koltuğunda oturamaz . Bu başbakanın bu ayıpla o koltukta daha fazla oturamayacağını herkes görecektir . " 
[PER Aşık ] 'la  [PER Yılmaz ] 'ın bakan ve başbakan sıfatıyla suç işlediklerini savunan  [PER Akşener ]  , daha sonra şu soruları yöneltti : "  [PER Çakıcı ]  ,  [PER Aşık ]  ve  [PER Yılmaz ]  arasında üçlü bir ilişki var mı .  [ORG ANAP ] 'tan başka kim ya da kimler bu ilişkinin içinde .  [PER Yılmaz ] 'ın  [PER Ömer Göktuğ ] 'un isteği üzerine grupta yaptığı konuşma ne idi . Bu konuşmanın  [PER Çakıcı ]  ile ne ilgisi var . Sözü edilen açıklama neden o kadar önemliydi ki , hem  [PER Mehmet Ali Yılmaz ] hem  [PER Hüsamettin ]  abi diye birisi  [PER Yılmaz ] 'ın televizyona çıkması için devreye giriyorlar . Bu  [PER Hüsamettin ]  abi ,  [PER Hüsamettin Cindoruk ]  mu , yoksa  [PER Hüsamettin Özkan ]  mıdır .  [PER Cavit Çağlar ] 'ın bu fotoğrafta ne işi var . 54. hükümet döneminde  [PER Çakıcı ] 'yı her gün neden aramış .  [PER Yılmaz ]  , `  [PER Alaaddin ] 'e haber verin onu alacaklar  '   [PER Aşık ] 'ın dışında başka kime söyledi .  [PER Yılmaz ]  ,  [PER Çakıcı ] 'nın diri değil ölü getirilmesi için bir talimat verdi mi , vermedi mi . Şayet verdiyse  [PER Çakıcı ] 'nın  [LOC Türkiye ] 'ye diri getirilmesinden neden korkuyor .  [PER Yılmaz ]  ,  [LOC Budapeşte ] 'de yumruğu yeyince  [PER Alaaddin ] 'e ne tür bir haber gönderdi .  [PER Çakıcı ] 'dan bu konuda bir yardım istedi mi .  [PER Aşık ]  [ORG DGM ] 'de tüm bildiklerini anlatacağını söyleyerek kendisini kurban vermeye hazırlanan Başbakanını mı tehdit ediyor . "  
Sosyal Demokratlarının bugünkü Alman genel seçiminde sağlayacakları başarı , 16 yıllık başbakan ve siyaset devi  [PER Helmut Kohl ] 'ün sonu olacak 
Son göstergeler  [PER Kohl ] 'ün aleyhinde 
Kararsızlar herşeyi değiştirebilecek kadar kalabalık 
Türk asıllı Alman seçmenlerin çoğu  [PER Kohl ] 'e karşı 
[ORG MİLLİYET ]  -  [LOC FRANFURT ]  
İKİNCİ Dünya savaşının mucize devi  [LOC Almanya ] 'da bugün , çoğunluğu kadın 60.5 milyon seçmen genel seçimler için sandık başına gidiyor 
Alman hükümetine 16 trilyon liraya malolan seçimlerde oy kullanacak olanlardan 160 bini de Türk asıllı Alman yurttaşları 
Sonuçları gece yarısına belli olacak bugünkü seçim , ülkenin 16 yıllık başbakanı , Hırıstiyan Demokrat lider  [PER Helmut Kohl ]  için bir tür " tamam mı , devam mı . " mücadelesi 
Son kamuoyu yoklamalarına ,  [PER Kohl ] 'ün rakibi Sosyal Demokrat  [PER Gerhard Schröder ]  4 puan önde 
Ancak kararsızların sayısı da büyük 
